
# Περί ιεραρχίας εξέλιξης αξιωματικών

# 'Αρθρο 1

## Προέλευση και διάκριση των αξιωματικών



1. Ο μόνιμοι αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων προέρχονται από τους απόφοιτους των Ανώτατων Στρατιωτικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, τους καταταγμενους απευθείας ή με διαγωνισμό, και από τους μόνιμους υπαξιωματικούς και Ανθυπασπιστές που προάγονται σε αξιωματικούς.

## Αξιωματικοί Στρατού Ξηράς

2. Οι αξιωματικοί του Στρατού Ξηράς (Σ.Ξ.) διακρίνονται σε:

a. Αξιωματικούς Όπλων:

(1) Μάχης (Πεζικού, Ιππικού-Τεθωρακισμένων και Πυροβολικού).

(2) Υποστήριξης Μάχης (Μηχανικού, Διαβιβάσεων και Αεροπορίας Στρατού).

Β. Αξιωματικούς Σωμάτων:

(1) Υποστήριξης Μάχης (Τεχνικού, Εφοδιασμού και Μεταφορών, Υλικού Πολέμου και Υγειονομικού, που περιλαμβάνει της γενικές ειδικότητες Ιατρών, Κτηνιάτρων, Οδοντιάτρων, Φαρμακοποιών και Νοσηλευτικής).

(2) Λοιπών Σωμάτων:

(α) Υγειονομικού, που περιλαμβάνει τις γενικές ειδικότητες Διαχειριστών Υγειονομικού και Διοικητικών Υγειονομικού.

(β) Οικονομικού.

(γ) Γεωγραφικού, που περιλαμβάνει τις γενικές ειδικότητες Γεωγραφικού και Αρχιτεχνιτών Τυπογράφων.

(δ) Έρευνας και Πληροφορικής.

(ε) Ελεγκτικού.





(στ) Στρατιωτικών Γραμματέων, που περιλαμβάνει τις γενικές ειδικότητες Στρατιωτικών Γραμματέων και Διερμηνέων, που υπάγονται στο Διευθυντή της Γενικής Γραμματείας του Γενικού Επιτελείου Στρατού.

(ζ) Ταχυδρομικού.

(η) Μουσικού.



(θ) Φροντιστών, που περιλαμβάνει της ειδικότητες των Φροντιστών Πεζικού, Ιππικού -Τεθωρακισμένων, Πυροβολικού, Μηχανικού, Διαβιβάσεων και Τεχνικού, που υπάρχουν στα αντίστοιχα Όπλα ή Σώματα.

(ι) Αρχιτεχνιτών Όπλων, που περιλαμβάνει της γενικές ειδικότητες Αρχιτεχνιτών Πεζικού, Ιππικού-Τεθωρακισμένων, Πυροβολικού, Μηχανικού και Διαβιβάσεων, που υπάρχουν στα αντίστοιχα Όπλα.

(ia) Αρχιτεχνιτών Σωμάτων, που περιλαμβάνει της γενικές ειδικότητες Αρχιτεχνιτών Τεχνικού, Εφοδιασμού και Μεταφορών, Υλικού Πολέμου, Πυροτεχνουργών Υλικού Πολέμου, Υγειονομικού και Κτηνιατρικού Υλικού, που υπάγονται στα αντίστοιχα Σώματα Υποστήριξης Μάχης.

## Αξιωματικοί Πολεμικού Ναυτικού

3. Οι αξιωματικοί του Πολεμικού Ναυτικού (Π.Ν.) διακρίνονται σε:

a. μάχιμους

β. Μηχανικούς

γ. Σωμάτων:

(1) Οικονομικού

(2) Υγειονομικού, που περιλαμβάνει της γενικές ειδικότητες Ιατρών, Οδοντιάτρων, Φαρμακοποιών και Νοσηλευτικής.

δ. Πληρωμάτων Στόλου, που περιλαμβάνει της γενικές ειδικότητες Υπηρεσιών και Τεχνών, που προέρχονται από της αντίστοιχες ειδικότητες Ανθυπασπιστών.

4. Μάχιμοι αξιωματικοί του Π.Ν. είναι αυτοί που αποφοίτησαν   

από το τμήμα Μάχιμων της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων

και εκπαιδεύτηκαν για κυβερνήτες πολεμικών πλοίων. Μηχανικοί αξιωματικοί του Π.N. είναι αυτοί που αποφοίτησαν από το τμήμα Μηχανικών της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων και εκπαιδεύτηκαν για Διευθυντές Μηχανών Πολεμικών Πλοίων. Οι παραπάνω υπηρετούν κυρίως σε πλοία και διατηρούν την ιδιότητα του Μάχιμου αξιωματικού και Μηχανικού, στην οποία βασικά εκπαιδεύτηκαν, εφόσον δεν την έχουν απολέσει για λόγους υγείας ή από άλλη αιτία.

5. Οι αξιωματικοί της παραγράφου 3γ του παρόντος άρθρου προέρχονται από τη Σχολή Ναυτικών Δοκίμων, μετά από διαγωνισμό κατάταξης, από τη Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων και από τη Σχολή Αξιωματικών Νοσηλευτικής.

## Αξιωματικοί Πολεμικής Αεροπορίας

6. Οι αξιωματικοί της Πολεμικής Αεροπορίας (Π.Α.) διακρίνονται σε αξιωματικούς των παρακάτω ειδικοτήτων:

α. Ιπτάμενων

β. Μηχανικών (Αεροσκαφών, Τηλεπικοινωνιών- Ηλεκτρονικών και Αεροπορικών Εγκαταστάσεων)

γ. Ελεγκτών Αεράμυνας

δ. Οικονομικών, Εφοδιαστών, Διοικητικών, Μετεωρολόγων

ε. Ιατρών, Οδοντιάτρων, Κτηνιάτρων, Φαρμακοποιών, Νοσηλευτικής

στ. Ραδιο-ναυτίλων

ζ. Τεχνικής Υποστήριξης (Μηχανικών, Οπλουργών, Αεράμυνας, Ηλεκτρολόγων, Τηλεπικοινωνιών-Ηλεκτρονικών, Συντηρητών Αεροπορικών Εγκαταστάσεων, Εφοδιαστών)

η. Υπηρεσιών Υποστήριξης (Διοικητικών, Πληροφοριών, Μετεωρολόγων, Οικονομικών, Άμυνας Αεροδρομίων)

### θ. Μουσικών

7. Ιπτάμενοι είναι οι απόφοιτοι του τμήματος Ιπτάμενων της Σχολής ικαρων, που εκπαιδεύτηκαν ως χειριστές αεροσκαφών, εφόσον δεν απώλεσαν την ικανότητά τους αυτή για λόγους υγείας ή από άλλη αιτία.

8. Οι αξιωματικοί των παραγράφων θα έως και δε του παρόντος άρθρου προέρχονται από Ανώτατα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα ή από κατάταξη τους, ύστερα από διαγωνισμό ή μετάταξη τους, ενώ των παραγράφων δοι έως και 60 προέρχονται από Ανθυπασπιστές.

## Αξιωματικοί Κοινών Σωμάτων

9. Αξιωματικοί των Κοινών Σωμάτων είναι οι ανήκοντες στα Σώματα Στρατολογικό, Θρησκευτικό και Δικαστικών Γραμματέων.

10. "Οπου στον παρόντα νόμο αναφέρεται ο όρος" "Αξιωματικοί Σωμάτων", χωρίς ιδιαίτερο προσδιορισμό, νοούνται και οι αξιωματικοί των Κοινών Σωμάτων.

# 'Αρθρο 2

## Επετηρίδες αξιωματικών

1. Για τους αξιωματικούς Όπλων του Σ.Ξ. τηρείται γενική επετηρίδα. Για τους αξιωματικούς Σωμάτων και Γενικών Ειδικοτήτων Σωμάτων τηρούνται ιδιαίτερες επετηρίδες.

2. Για τους αξιωματικούς του Π.Ν. τηρούνται οι επετηρίδες Μάχιμων, Μηχανικών, Οικονομικού, Ιατρών, Οδοντιάτρων, Φαρμακοποιών, Νοσηλευτικής, Πληρωμάτων Στόλου Υπηρεσιών και Πληρωμάτων Στόλου Τεχνολογία.



3. Για κάθε ειδικότητα αξιωματικών της Π.Α. της παραγράφου 6 του άρθρου 1 τηρείται ιδιαίτερη επετηρίδα.

4. Για τους αξιωματικούς των Κοινών Σωμάτων Στρατολογικού, Θρησκευτικού και Δικαστικών Γραμματέων τηρούνται ιδιαίτερες επετηρίδες.

# 'Αρθρο 3 

## Βαθμοί και εξέλιξη αξιωματικών

## Γενικά

1. Οι βαθμοί των αξιωματικών και η αντιστοιχία τους μεταξύ των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων είναι οι εξής:


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>Στρατός  Ξηράς</td><td style='text-align: center;'>Πολεμικό  Ναυτικό</td><td style='text-align: center;'>Πολεμική  Αεροπορία</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>α.  Ανώτατοι αξιωματικού</td><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'></td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Στρατηγός</td><td style='text-align: center;'>Ναύαρχος</td><td style='text-align: center;'>Πτέραρχος</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Αντιστράτηγος</td><td style='text-align: center;'>Αντιναύαρχος</td><td style='text-align: center;'>Αντιπτέραρχος</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Υποστράτηγος</td><td style='text-align: center;'>Υποναύαρχος</td><td style='text-align: center;'>Υποπτέραρχος</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Ταξίαρχος</td><td style='text-align: center;'>Αρχιπλοίαρχος</td><td style='text-align: center;'>Ταξίαρχος</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>β.  Ανώτεροι αξιωματικού</td><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'></td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Συνταγματάρχης</td><td style='text-align: center;'>Πλοίαρχος</td><td style='text-align: center;'>Σμήναρχος</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Αντισυνταγματάρχης</td><td style='text-align: center;'>αντιπλοίαρχος</td><td style='text-align: center;'>Αντισμήναρχος</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Ταγματάρχης</td><td style='text-align: center;'>Πλωτάρχης</td><td style='text-align: center;'>Επισμηναγός</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Υ.  Κατώτεροι αξιωματικού</td><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'></td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Λοχαγός</td><td style='text-align: center;'>Υποπλοίαρχος</td><td style='text-align: center;'>Σμηναγός</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Υπολοχαγός</td><td style='text-align: center;'>Ανθυποπλοιαρχος</td><td style='text-align: center;'>Υποσμηναγός</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Ανθυπολοχαγός</td><td style='text-align: center;'>Σημαιοφόρος</td><td style='text-align: center;'>Ανθυποσμηναγός</td></tr></table>

2. Οι αξιωματικοί Νοσηλευτικής, άνδρες και γυναίκες, προσαγορεύονται με το βαθμό που φέρουν.

3. "Οπου στις διατάξεις του παρόντος νόμου αναφέρονται βαθμοί αξιωματικών του Σ.Ξ. και ακολουθεί η φράση "και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων", οι διατάξεις αυτές ισχύουν και για τους αξιωματικούς των αντίστοιχων βαθμών των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων (Ε.Δ.).

## Εξέλιξη Αξιωματικών

4. Οι αξιωματικοί Όπλων, Μάχιμοι και Ιπτάμενοι, μπορούν να εξελιχθούν μέχρι του βαθμού Στρατηγού,  

Ναυάρχου ή Πτέραρχου, αντίστοιχα.

5. Οι αξιωματικοί Σωμάτων του Σ.Ξ., οι λοιποι αξιωματικοί του Π.Ν. και της Π.Α., οι αξιωματικοί Κοινών Σωμάτων και οι αξιωματικοί Ειδικών Καταστάσεων και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων εξελίσσονται μέχρι του βαθμού που ορίζεται στις παραγράφους 6 έως 13 του παρόντος άρθρου.

## Στρατός Ξηράς

6. O ανώτερος βαθμός, μέχρι του οποίου μπορούν να εξελιχθούν οι αξιωματικοί Σωμάτων, είναι:

### a. Υποστράτηγου

Οι αξιωματικοί Τεχνικού, Εφοδιασμού και Μεταφορών, Υλικού Πολέμου, από το Υγειονομικό οι Ιατροί, Οικονομικού και Γεωγραφικού.

β. Ταξιάρχου

Οι αξιωματικοί Ελεγκτικού, Έρευνας και Πληροφορικής και Υγειονομικού των γενικών ειδικοτήτων Κτηνιάτρων, Οδοντιάτρων, Φαρμακοποιών και Νοσηλευτικής.

γ. Συνταγματάρχη



Οι αξιωματικοί που κατατάσσονται με διαγωνισμό ή προέρχονται από υπαξιωματικούς, εφόσον είναι κάτοχοι πτυχίου Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.

δ. Αντισυνταγματάρχη



Οι αξιωματικοί Όπλων και Σωμάτων Υποστήριξης Μάχης που προέρχονται από υπαξιωματικούς, Στρατιωτικοί Γραμματείς και Διερμηνείς, Ταχυδρομικού και Διαχειριστές Υγειονομικού.

ε. Ταγματάρχη



Οι αξιωματικοί Μουσικού, φρονώντας, Αρχιτεχνίτες

Όπλων και Σωμάτων και Διοικητικοί Υγειονομικού.

## Πολεμικό Ναυτικό

7. O ανώτερος βαθμός, μέχρι του οποίου μπορούν να εξελιχθούν οι λοιποι αξιωματικοί του Π.Ν., είναι:

a. υποναυαρχου

Οι αξιωματικοί Μηχανικοί, Οικονομικού και από το

Υγειονομικό οι Ιατροί.

β. Αρχιπλοιάρχου



Οι αξιωματικοί Υγειονομικού των Γενικών Ειδικοτήτων Οδοντιάτρων, Φαρμακοποιών και Νοσηλευτικής.

γ. Πλοιάρχου



Οι αξιωματικοί Πληρωμάτων Στόλου υπηρεσιων και Τεχνών, που είναι κάτοχοι πτυχίου Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.

δ. Αντιπλοιάρχου

Οι αξιωματικοί Οικονομικού, που δεν είναι κάτοχοι πτυχίου Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.





Οι αξιωματικοί Πληρωμάτων Στόλου Υπηρεσιών και Τεχνών για τους οποίους προβλέπεται, ως προσόν προαγωγής, η θαλάσσια υπηρεσία ή Συνεργείου Ναυστάθμου και δεν είναι κάτοχοι πτυχίου Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.

ε. Υποπλοιάρχου



Οι αξιωματικοί Πληρωμάτων Στόλου Υπηρεσιών και Τεχνών, για τους οποίους δεν προβλέπεται, ως προσόν προαγωγής, η θαλάσσια υπηρεσία ή Συνεργείου Ναυστάθμου και δεν είναι κάτοχοι πτυχίου Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.

## Πολεμική Αεροπορία

8. O ανώτερος βαθμός, μέχρι του οποίου μπορούν να εξελιχθούν οι αξιωματικοί της Π.Α. πλην των Ιπταμένων, είναι:

α. Υποπλοίαρχου 

Οι αξιωματικοί των ειδικοτήτων Μηχανικών και Ιατρών.

β. Ταξιάρχου

Οι αξιωματικοί των ειδικοτήτων Ελεγκτών Αεράμυνας, Οικονομικών, Εφοδιαστών, Διοικητικών, Μετεωρολόγων, Οδοντιάτρων, Κτηνιάτρων, Φαρμακοποιών και Νοσηλευτικής.

γ. Σμηνάρχου



Οι αξιωματικοί των ειδικοτήτων Ραδιοναυτίλων, Τεχνικής Υποστήριξης και Υπηρεσιών Υποστήριξης.

δ. Αντισμηνάρχου



Οι αξιωματικοί των ειδικοτήτων Οικονομικών και

Εφοδιαστών, που δεν είναι κάτοχοι πτυχίου Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.

ε. Επισμηναγού



Οι αξιωματικοί της ειδικότητας Μουσικών.

## Κοινά Σώματα

9. O ανώτερος βαθμός, μέχρι του οποίου μπορούν να εξελιχθούν οι αξιωματικοί των Κοινών Σωμάτων, είναι:

a. Υποστρατήγου

Οι αξιωματικοί του Στρατολογικού.

β. Συνταγματάρχη



Οι αξιωματικοί του Θρησκευτικού και οι Δικαστικοί Γραμματείες, εφόσον είναι πτυχιακούς Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.

γ. Αντισυνταγματάρχη

Οι αξιωματικοί του Θρησκευτικού και οι Δικαστικοί Γραμματείας, εφόσον δεν είναι πτυχιούχοι Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.

## Ειδικών Καταστάσεων

10. O ανώτερος βαθμός, μέχρι του οποίου μπορούν να εξελιχθούν οι αξιωματικοί των Ειδικών Καταστάσεων και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, είναι:

a. Ταξιάρχου ή Αρχιπλοιάρχου

Οι αξιωματικοί:



(1) Υπηρεσίας Γραφείου.

(2) Ελαφράς Υπηρεσίας, Υπηρεσίας Ξηράς και Υπηρεσίας Εδάφους.



β. Υποπλοιάρχου

Οι αξιωματικοί Υπηρεσίας Γραφείου Πληρωμάτων Στόλου.

Υ. Ανθυποπλοιάρχου

Οι αξιωματικοί Υπηρεσίας Ξηράς Πληρωμάτων Στόλου.

11. Οι αξιωματικοί Υπηρεσίας Γραφείου, Ελαφράς Υπηρεσίας του Σ.Ξ. και των Κοινών Σωμάτων και υπηρεσίας Ξηράς του Π.Ν. παραμένουν εντεταγμένοι στις επετηριδες τους χωρίς να χάνουν την αρχαιότητα τους και δεν καταλαμβάνουν οργανικές θέσεις. Κρίνονται όπως και οι λοιποι ομοιόβαθμοι τους και, αν κριθούν προακτέοι, προάγονται με την προαγωγή του αμέσως αρχαιότερου τους.







12. Οι αξιωματικοί υπηρεσίας Εδάφους της Π.Α. παραμένουν εντεταγμένοι στην επετηρίδα Ιπταμένων ή της ειδικότητας από την οποία προέρχονται, δεν καταλαμβάνουν οργανικές θέσεις, πλην όμως χάνουν τη σειρά αρχαιότητάς τους και εντάσσονται στο αριστερό των αξιωματικών που ονομάστηκαν μόνιμοι αξιωματικοί κατά την ίδια ημερομηνία με αυτούς. Αυτοί κρίνονται όπως και οι λοιποι ομοιόβαθμοί τους και, αν κριθούν προακτέοι, προάγονται με την προαγωγή του αμέσως αρχαιοτέρου τους.

13. Οι αξιωματικοί των Ειδικών Καταστάσεων μπορούν να εξελιχθούν μέχρι του βαθμού που ορίζεται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου, ποτέ όμως πέρα από το βαθμό που προβλέπεται ως ανώτερος εξελικτικός βαθμός για το Όπλο, το Σώμα ή την ειδικότητα από την οποία προέρχονται.

Οι αξιωματικοί Υπηρεσίας Γραφείου, εφόσον φέρουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους, μπορούν να προαχθούν πέραν του βαθμού που προβλέπεται από την παράγραφο 10 του παρόντος άρθρου, σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 4γ (2) και 4γ (3) του άρθρου 21 και της παραγράφου 6γ του άρθρου 23.

# 'Αρθρο 4 

## Αρχαιότητα αξιωματικών

Γενικά

1. H στρατιωτική ιεραρχία περιλαμβάνει την ιεραρχία των βαθμών και την ιεραρχία των καθηκόντων.

2. Ο αξιωματικοί, ανάλογα με τη θέση τους στην ιεραρχία των βαθμών, έχουν μεταξύ τους την ιδιότητα του ανώτερου ή του κατώτερου.

3. Ο ομοιόβαθμοι αξιωματικοί, ανάλογα με την αρχαιότητα τους, έχουν μεταξύ τους την ιδιότητα του αρχαιότερου ή του νεότερου.

4. Μεταξύ ομοιόβαθμων αξιωματικών, που συνδέονται με σχέση διοικητικής υπαγωγής ή εξάρτησης, η αρχαιότητα έχει την ίδια ισχύ που έχει και η διαφορά του βαθμού.

5. Η ιεραρχία των καθηκόντων είναι η κλίμακα της διοίκησης. Ανάλογα με τη θέση που έχουν οι αξιωματικοί στην ιεραρχία των καθηκόντων, έχουν οι μεν προς τους δε την ιδιότητα του προϊστάμενου ή του υφιστάμενου.

6. Η ιεραρχία των καθηκόντων βρίσκεται σε αρμονία με την ιεραρχία των βαθμών ή την αρχαιότητα.

7. H αρχαιότητα των αξιωματικών σε κάθε βαθμό προσδιορίζεται από τη χρονολογία κτήσης του βαθμού αυτού, πλην των ειδικών περιπτώσεων που καθορίζονται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου. Ως χρονολογία κτήσης του βαθμού λογίζεται η χρονολογία υπογραφής του προεδρικού διατάγματος με το οποίο απονεμήθηκε ο βαθμός ή, γι' αυτούς που προάγονται αναδρομικά, η αναδρομική χρονολογία κτήσης του βαθμού, που καθορίζεται στο προεδρικό διάταγμα.

## Αρχαιότητα μεταξύ αξιωματικών διαφόρων Κλάδων

8. Μεταξύ των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων ο Σ.Ξ. προβαδίζει των άλλων, το δε Π.Ν. προβαδίζει της Π.Α..

9. H αρχαιότητα μεταξύ των ομοιόβαθμων αξιωματικών Όπλων του Σ.Ξ., μάχιμων και Μηχανικών του Π.Ν. και Ιπταμένων της Π.Α, καθώς και μεταξύ αξιωματικών Σωμάτων του Σ.Ξ., του Π.Ν., ειδικοτήτων της Π.Α. και Κοινών Σωμάτων, ρυθμίζεται από τη χρονολογία κτήσεως του βαθμού.

10. Η αρχαιότητα ρυθμίζεται με βάση то προβάδισμα

των Κλάδων των Ενóπλων Δυνάμεων, οταν οι χρονολογίες κτήσης του βαθμού συμπίπτουν.

11. Οι Ιπτάμενοι αξιωματικοί της Π.Α. είναι αρχαιότεροι των ομοιοβάθμων τους Μηχανικών του Π.Ν. που ονομάστηκαν αξιωματικοί το ίδιο ημερολογιακό έτος.

12. Οι αξιωματικοί Όπλων του Σ.Ξ., οι Μάχιμοι και Μηχανικοί του Π.Ν. και οι Ιπτάμενοι της Π.Α. που προέρχονται από Ανώτατα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα είναι αρχαιότεροι όλων των λοιπών ομοιοβάθμων τους των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και των Κοινών Σωμάτων.

13. Ο Διοικητής Στρατιάς, ο Γενικός Επιθεωρητής Στρατού, ο Αρχηγός Στόλου και ο Αρχηγός Τακτικής Αεροπορίας θεωρούνται αρχαιότεροι των λοιπών ομοιοβάθμων τους και των τριών Κλάδων.





Αρχαιότητα μεταξύ αξιωματικών εντός του Κλάδου

14. Ανεξάρτητα από τη χρονολογία κτήσης του βαθ-

μού:

a. Οι αξιωματικοί Όπλων του Σ.Ξ., οι Μάχιμοι και Μηχανικοί του Π.Ν. και οι Ιπτάμενοι της Π.Α. είναι αρχαιότεροι των λοιπών ομοιοβάθμων τους αξιωματικών του Κλάδου τους.

β. Ο αξιωματικοί που χάνουν αρχαιότητα, σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 18, είναι νεότερα των λοιπών ομοιοβάθμων τους που προήχθησαν κατ' εκλογή από τους αυτούς πίνακες των τακτικών ετήσιων κρίσεων.

γ. Οι αξιωματικοί Μηχανικοί του Π.Ν. θεωρούνται νεότεροι των Μάχιμων αξιωματικών, που ονομάσθηκαν το ίδιο έτος αξιωματικοί.

δ. Οι αξιωματικοί Πληρωμάτων Στόλου του Π.Ν. είναι νεότεροι των λοιπών ομοιοβάθμων τους.

ε. Οι μόνιμοι εν ενεργεία αξιωματικού είναι αρχαιότεροι των ομοιοβάθμων τους, που ανακαλούνται στην ενεργό υπηρεσία από την εφεδρεία.

15. Ειδικότερα, η αρχαιότητα μεταξύ των αξιωματικών που αποφοιτούν από τα Ανώτατα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα καθορίζεται από τη σειρά επιτυχίας τους μετά την αποφοίτηση τους από αυτά, χωριστά για τους αξιωματικούς Όπλων του Σ.Ξ., τους Μάχιμους και Μηχανικούς του Π.Ν. και τους Ιπτάμενους της Π.Α. και χωριστά για τους αξιωματικούς Σωμάτων και λοιπών ειδικοτήτων της Π.Α..

16. H οριστική σειρά αρχαιότητας των Μάχιμων, Μηχανικών και Οικονομικών αξιωματικών του Π.Ν. καθορίζεται με βάση το άθροισμα της βαθμολογίας τους κατά την έξοδο από τη Σχολή Ναυτικών Δοκίμων, υπολογιζομενης στο τριπλάσιο, και της βαθμολογίας αθροιστικά των υποχρεωτικών Σχολείων που καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 7.

17. Επίσης, κατ' εξαίρεση για τους από τη Σχολή κάρων προερχόμενους ιπτάμενους αξιωματικούς της ίδιας τάξης, η οριστική σειρά αρχαιοτητας τους καθορίζεται με βάση το άθροισμα της βαθμολογίας τους, κατά την έξοδο τους από τη Σχολή, υπολογιζομενης στο διπλάσιο και του μέσου όρου της βαθμολογίας τους, στα στάδια προκεχωρημένης και επιχειρησιακής πτητικής εκπαίδευσης, που τους παρασχέθηκε μετά την η τους από τη Σχολή. Στην περίπτωση κατά την οποία αξιωματικός κρίνεται ακατάλληλος για ιπτάμενος και μετατάσσεται σε ειδικότητα εδάφους, σύμφωνα με τις διαλέξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 16 του ν.δ/τος 1400/1973, εντάσσεται στην επετηρίδα της νέας ειδικότητας που πήρε μεταξύ των ομοιοβάθμων του, ανάλογα με την ημερομηνία κτήσεως του βαθμού του Ανθυποσμηναγού και εάν η ημερομηνία αυτή συμπίπτει, ανάλογα με τη βαθμολογία αποφοιτήσεως του από τη Σχολή.

18. Αξιωματικοί Σωμάτων του Π.Ν., που προέρχονται από Ανώτατα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, καθιστανται αρχαιότεροι των ομοιοβάθμων τους που δεν προέρχονται από αυτά, ανεξάρτητα από το χρόνο ονομασίας τους ως αξιωματικών. Οι αξιωματικοί Όπλων και Σωμάτων του Σ.Ξ., ειδικοτήτων της Π.Α., πλην Ιπταμένων, που προέρχονται από Ανώτατα Στρατιωτικά

Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, καθιστανται αρχαιότεροι των ομοιοβάθμων τους που δεν προέρχονται από αυτά, εφόσον ονομάστηκαν αξιωματικοί το ίδιο ημερολογιακό έτος.

19. Οι αξιωματικοί Σωμάτων ή ειδικοτήτων που απο- φοιτούν από Ανώτατα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, στα οποία, σύμφωνα με το νόμο, τα έτη φοιτησης είναι περισσότερα από τα έτη φοιτησης των Ανώτατων Στρατιωτικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων από τα οποία αποφοιτούν αξιωματικοί Όπλων, Μάχιμοι ή Ιπτάμενοι, για τον προσδιορισμό της αρχαιότητας θεωρείται ότι αποφοίτησαν νωρίτερα κατά τα επιπλέον έτη.

20. Η αρχαιότητα μεταξύ των αξιωματικών, που κατατάσσονται μετά από διαγωνισμό, ρυθμίζεται με βάση τη σειρά επιτυχίας τους στο διαγωνισμό. Σε περίπτωση υποχρεωτικής φοίτησης σε Στρατιωτικές Σχολές ή Κέντρα Εφαρμογής, η αρχαιότητα ρυθμίζεται από το μέσο όρο της βαθμολογίας του διαγωνισμού και της τελικής επιδοσης στη Σχολή ή στο Κέντρο Εφαρμογής.

21. Όσοι κατατάσσονται απευθείας με βαθμό ανώτερο του Ανθυπολοχαγού, Σημαιοφόρου ή Ανθυποσμηναγού, όπως επίσης και όσοι μονιμοποιούνται σε καιρό πολέμου, τάσσονται μετά από τους ομοιόβαθμους τους, που υπηρετούν κατά τη χρονολογία υπογραφής του σχετικού προεδρικού διατάγματος.

22. Η αρχαιότητα μεταξύ ομοιόβαθμων αξιωματικών των Σωμάτων ή γενικών ειδικοτήτων Σωμάτων του Σ.Ξ., των Σωμάτων και Πληρωμάτων Στόλου του Π.Ν., των ειδικοτήτων της Π.Α. πλην Ιπταμένων και αξιωματικών Κοινών Σωμάτων, καθορίζεται από τη χρονολογία ονομασίας τους ως αξιωματικών. Σε περίπτωση ταυτόχρονης ονομασίας τους ως αξιωματικών, η αρχαιότητα καθορίζεται με βάση τη σειρά των Σωμάτων ή γενικών ειδικοτήτων, όπως αναγράφονται στο άρθρο 1.

23. Κάθε Όπλο και Σώμα του Σ.Ξ., με εξαίρεση τα Σώματα Γεωγραφικού, Στρατιωτικών Γραμματέων, Φροντιστών και Αρχιτεχνιτών για το Σ.Ξ. και Πληρωμάτων Στόλου για το Π.Ν., έχει τη δική του ιεραρχία και αντιπροσωπεύεται στο οικείο Γενικό Επιτελείο από ένα Διευθυντή Όπλου ή Σώματος αντίστοιχα.

## ΚΕΦΑΛΑΙΟ II Τυπικά - Ουσιαστικά προσόντα

# 'Αρθρο 5 

## Χρόνος παραμονής

Ελάχιστος χρόνος

1. Για την απόκτηση της απαραίτητης σε κάθε βαθμό εμπειρίας, οι αξιωματικοί δεν μπορούν να προαχθούν εάν δεν συμπληρώσουν στο βαθμό που φέρουν τον παρακάτω οριζόμενο ελάχιστο χρόνο παραμονής:

a. Ανθυπολοχαγός, Σημαιοφόρος, Ανθυποσμηναγός: Τρία (3) έτη. Εξαιρούνται οι αξιωματικοί Σωμάτων των παραγράφων 4 και 5 του παρόντος άρθρου.

β. Υπολοχαγός, Ανθυποπλοιαρχος, Υποσμηναγός: Τέσσερα (4) έτη.

γ. Λοχαγός, Υποπλοίαρχος, Σμηναγός; Πέντε (5) έτη ή δώδεκα (12) έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού από τα οποία τα δύο (2) στον κατεχόμενο βαθμό.

δ. Ταγματάρχης, Πλωτάρχης, Επισμηναγός: Τέσσερα (4) έτη ή δεκαέξι (16) έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού από τα οποία τα δύο (2) στον κατεχόμενο βαθμό.

ε. Αντισυνταγματάρχης, Αντιπλοίαρχος, Αντισμήναρχος: Πέντε (5) έτη ή είκοσι ένα (21) έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού από τα οποία τα δύο (2) στον κατεχόμενο βαθμό.

στ. Συνταγματάρχης, Πλοίαρχος, Σμήναρχος: Τρία (3) έτη.

ζ. Ταξιαρχος, Αρχιπλοίαρχος: Δύο (2) έπη.

η. Υποστράτηγος. Υποναύαρχος. Υποπτέραρχος: Δύο.

(2) έτη ή τέσσερα (4) έτη σαν ανώτατος αξιωματικός,

από τα οποία ένα (1) στον κατεχόμενο βαθμό.

2. Για τους Υποναυάρχους και Υποπτέραρχους δεν ισχύει η διάταξη της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, στις περιπτώσεις επιλογής Αρχηγών Γενικών Επιτελείων, όπως προβλέπεται στη παράγραφο 6 του άρθρου 15.

3. Κατά τον ελάχιστο χρόνο παραμονής στο βαθμό ο αξιωματικός πρέπει να ασκεί πράγματι τα καθήκοντα του βαθμού του.

4. Για τους Ανθυπολοχαγούς, Σημαιοφόρους ή Ανθυποσμηναγούς Σωμάτων ή ειδικοτήτων, που προέρχονται από Ανώτατα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, στα οποία τα έτη φοίτησης είναι περισσότερα των ετών φοίτησης των Ανώτατων Στρατιωτικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, από τα οποία αποφοιτούν αξιωματικοί Όπλων, Μάχιμοι ή Ιπτάμενοι, ο ελάχιστος χρόνος παραμονής της παραγράφου 1α του παρόντος άρθρου μειώνεται κατά τόσα έτη, όσα τα κατά το νόμο επιπλέον έτη φοίτησης. Σε καμία περίπτωση όμως ο χρόνος παραμονής στο βαθμό αυτόν δεν μπορεί να είναι μικρότερος από ένα (1) έτος.

5. Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου ισχύει και γι' αυτούς που εισέρχονται στο Σώμα των μόνιμων αξιωματικών, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, με το βαθμό του Ανθυπολοχαγού, Σημαιοφόρου ή Ανθυπολοχαγού, πτυχιούχους Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, στα οποία τα έτη φοίτησης είναι περισσότερα των ετών φοίτησης των Ανώτατων Στρατιωτικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, από τα οποία αποφοιτούν αξιωματικοί Όπλων, Μάχιμοι ή Ιπτάμενοι, εφόσον το πτυχίο αποτελεί απαραίτητο προσόν για την κατάταξη τους.

6. Γι' αυτούς που εισέρχονται στο Σώμα των μόνιμων αξιωματικών, σύμφωνα με της ισχύουσες διατάξεις, με βαθμό ανώτερο του Ανθυπολοχαγού, Σημαιοφόρου ή Ανθυποσμηναγού, στη συνολική υπηρεσία τους ως αξιωματικών προσμετράται και ο ελάχιστος χρόνος παραμονής της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, που απαιτείται στους βαθμούς τους κατώτερους εκείνου με τον οποίο εισήλθαν στο Σώμα των μόνιμων αξιωματικών.

Μέγιστος χρόνος

7. Εφόσον συντρέχουν οι λοιπές προϋποθέσεις προαγωγής, οι παρακάτω αξιωματικοί, που έχουν συμπληρώσει τον αντίστοιχο μέγιστο χρόνο παραμονής σε κάθε βαθμό, προάγονται, ανεξάρτητα ύπαρξης κενών οργανικών θέσεων:

a.Υπολοχαγοι. Ανθυποπλοιαρχοι,Υποσμηναγοί

: ἐξι (6) ἐπὶ.

β.Λοχαγοί, Υποπλοίαρχοι, Σμηναγοί : οκτώ (8) έτη.

γ.Ταγματάρχες, Πλωτάρχες.

Επισμηναγοι : οκτώ (8) έτη.

δ.Αντισυνταγματάρχες, Αντιπλοίαρχοι,

Αντισμήναρχοι : οκτώ (8) έτη.



8. Υπολοχαγοί, Λοχαγοί, Ταγματάρχες, Αντισυνταγματάρχες και αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων προάγονται στον ανώτερο βαθμό, ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών θέσεων, εφόσον συντρέχουν οι λοιπές προυποθέσεις προαγωγής και συμπληρώνουν τον ακόλουθο χρόνο πραγματικής συνολικής υπηρεσίας, ως μόνιμοι αξιωματικοί:

a. Υπολοχαγοι : έντεκα (11) έτη

β. Λοχαγοι : δεκαεπτά (17) έτη

γ. Ταγματάρχες : είκοσι ένα (21) έτη

δ. Αντισυνταγματάρχες : είκοσι οκτώ (28) έτη

9. Για τους αξιωματικούς που προέρχονται από Ανθυπασπιστές ως χρόνος συνολικής υπηρεσίας των παραγράφων 1 και 8 του παρόντος άρθρου θεωρείται και

υπολογίζεται ο χρόνος μόνιμου υπαξιωματικού και Ανθυπασπιστή πέρα από τα δεκατρία (13) έτη από της ονομασίας τους.

10. Για όσους προέρχονται από τις Σχολές Μόνιμων Υπαξιωματικών και για όσους μονιμοποιήθηκαν ή μονιμοποιούνται ή κατατάσσονται με βαθμό ανώτερο του Λοχία - Κελευστή - Σμηνία, στο χρόνο της συνολικής υπηρεσίας της παραπάνω παραγράφου προστίθεται και ο χρόνος των βαθμών, στους οποίους δεν υπηρέτησαν.

11. Γι' αυτούς που κατατάσσονται απευθείας με το βαθμό του Λοχία, Κελευστή ή Διοπου ή Σμηνια, ως χρόνος συνολικής υπηρεσίας αναγνωρίζεται ο χρόνος μόνιμου υπαξιωματικού και Ανθυπασπιστή που καθοριζεται στην παράγραφο 9 του παρόντος άρθρου.

12. Για τους αξιωματικούς που προέρχονται από Ανθυπασπιστές και είχαν καταταγεί με το βαθμό του Λοχία, Κελευστή ή Σμηνία ή ανώτερο, ως χρόνος συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού των παραγράφων 1 και 8 του παρόντος άρθρου για τις προαγωγές θεωρείται και υπολογίζεται ο χρόνος του αμέσως νεοτέρου τους που προέρχεται από Σχολή Μόνιμων Υπαξιωματικών. Οι διατάξεις αυτές εφαρμόζονται και στους αξιωματικούς που είχαν προϋπηρεσία μόνιμου υπαξιωματικού ή Ανθυπασπιστή και έχουν μεταταγεί ή μετατάσσονται ή έχουν καταταγεί ή κατατάσσονται με διαγωνισμό στην ίδια ή σε άλλη επετηρίδα.

Στην περίπτωση αυτή η αναγνώριση του παραπάνω χρόνου δεν μπορεί να ανατρέψει τη σειρά αρχαιότητας στη νέα επετηρίδα που έχουν ενταχθεί ή εντάσσονται και να δημιουργήσει δικαίωμα προαγωγής τους, πριν από την προαγωγή του αρχαιοτέρου τους, εκτός και αν η παράλειψη της προαγωγής τους οφείλεται σε λόγους δυσμενούς κρίσης ή σε εφαρμογή του νόμου "Περί Καταστάσεων των Αξιωματικών".

13. O χρόνος που ο αξιωματικός σε κάποιο βαθμό δεν ασκεί καθήκοντα, δεν λογίζεται ως χρόνος παραμονής στο βαθμό και δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό του απαιτούμενου, κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, για προαγωγή χρόνου παραμονής στο βαθμό, εφόσον η μη άσκηση των καθηκόντων οφείλεται σε υπαιτιότητα του. Εάν δεν οφείλεται σε υπαιτιότητά του, λογίζεται ως χρόνος παραμονής στο βαθμό, ολόκληρος ή μέρος αυτού, κατά τις διακρίσεις των παραγράφων 14 έως 17 του παρόντος άρθρου.

Χρόνος λογιζόμενος ως χρόνος παραμονής στο βαθμό

14. Λογίζεται ως χρόνος παραμονής στο βαθμό ο χρόνος που ο αξιωματικός διετέλεσε στο βαθμό αυτό σε:

α. Κανονική άδεια, μέχρι ένα (1) μήνα κάθε χρόνο.

β. Αιχμαλωσία, εάν, μετά την επάνοδό του από αιτή, έχει απαλλαγεί από κάθε κατηγορία.

γ. Νοσηλεία ή αναρρωτική άδεια, λόγω τραυματισμού κατά τις επιχειρήσεις ή σε διατεταγμένη υπηρεσία ή λόγω ασθένειας απότοκης κακουχίας πολέμου.

δ. 'Αδεια λόγω κύμησης – τοκετού γυναικών αξιωματικών.

15. Λογίζεται επίσης ως χρόνος παραμονής στο βαθμό, ο χρόνος που οι αξιωματικοί, από το βαθμό του Ανθυπολοχαγού μέχρι και του Αντισυνταγματάρχη και των αντίστοιχων των άλλων Κλάδων, διετέλεσαν στο βαθμό αυτό σε:

a. Αναρρωτική άδεια μέχρι δώδεκα (12) μήνες.

β. Νοσηλεία μέχρι δώδεκα (12) μήνες.

γ. Εκπαιδευτική άδεια μέχρι είκοσι τέσσερις



(24) μήνες.

16. Σε περίπτωση που συντρέχουν περισσότερες της μιας από της ανωτέρω περιπτώσεις, ο λογιζόμενος ως χρόνος παραμονής στο βαθμό δεν μπορεί να υπερβεί το 1/2 του απαιτούμενου ελάχιστου για προαγωγή χρόνου της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.

17. Λογίζεται επίσης ως χρόνος παραμονής στο βαθμό, ο χρόνος κατά τον οποίο οι Συνταγματάρχες, Ταξίαρχοι και Υποστράτηγοι και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων διετέλεσαν στο βαθμό αυτό σε:

a. Αναρρωτική άδεια μέχρι δύο (2) μήνες.

β. Νοσηλεια μέχρι δύο (2) μήνες.

Χρόνος μη λογιζόμενος ως χρόνος παραμονής στο βαθμό



18. Δεν λογίζεται ως χρόνος παραμονής στο βαθμό, για δικαίωμα προαγωγής, ο χρόνος που ο αξιωματικός διετέλεσε στο βαθμό αυτό σε:

a. Αργία με πρόσκαιρη παύση.

β. Αργία με προσωρινή απόλυση.

γ. Διαθεσιμότητα με αίτηση του.

δ. Ποινή στερητική της ελευθερίας του, που επιβλήθηκε από οποιοδήποτε δικαστήριο.

ε. Προσωρινή κράτηση ή υποδικία, μετά από δικαστικό ένταλμα ή βούλευμα, εφόσον δεν επακολούθησε απαλλακτικό βούλευμα ή αθωωτική απόφαση.

στ. Λιποταξία ή παράνομη απουσία, εφόσον δεν επακολούθησε απαλλακτικό βούλευμα ή αθωωτική από-φαση.

# 'Αρθρο 6 

## Χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας

Γενικά

1. Οι αξιωματικοί, μέχρι και το βαθμό του Συνταγματάρχη και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, προκειμένου να εξασκούνται στην αντιμετώπιση των προβλημάτων που προκύπτουν στη μάχη, πρέπει, σε κάθε βαθμό και για ορισμένο χρόνο, να ασκούν διοίκηση σε επιχειρησιακές μονάδες. Επιχειρησιακές μονάδες είναι για το Σ.Ξ. οι μονάδες εκστρατείας, για το Π.Ν. οι μονάδες Στόλου και μονάδες Αεροπορίας Ναυτικής Συνεργασίας και για την Π.Α. οι μονάδες Τακτικής Αεροπορίας και οι λοιπές μονάδες αεροσκαφών της Διοίκησης Αεροπορικού Υλικού και Διοίκησης Αεροπορικής Εκπαίδευσης.

2. Οι αξιωματικοί Σωμάτων ή ειδικοτήτων, για τους οποίους δεν προβλέπεται άσκηση διοίκησης, πρέπει να υπηρετούν σε ορισμένες μονάδες, για ορισμένο χρόνο σε κάθε βαθμό. Οι θέσεις αυτές καλούνται θέσεις ειδικής υπηρεσίας.

3. Οι θέσεις διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας, που αναφέρονται στις παραγράφους 10 έως και 35 του παρόντος άρθρου, προσδιορίζονται από τα Ανώτατα κατά Κλάδο Συμβούλια. Αν αυτές δεν επαρκούν για τη δοκιμασία σ' αυτές των αξιωματικών, το Συμβούλιο Αρχηγών Γενικών Επιτελείων (Σ.Α.Γ.Ε.), μπορεί με πρόταση του Ανώτατου Συμβουλίου του οικείου Κλάδου, να ορίσει και άλλες θέσεις στις οποίες ασκείται διοίκηση για απόκτηση, εν όλω ή εν μέρει, του προσόντος του χρόνου διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας.

Οι αποφάσεις των Ανώτατων κατά Κλάδο Συµβουλίων και του Σ.Α.Γ.Ε., που προσδιορίζουν ή ορίζουν τις θέσεις διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας, δεν δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4. Ta προσόντα του χρόνου διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας ή φοίτησης σε σχολεία του άρθρου 7 δεν είναι απαραίτητα για τους αξιωματικούς Ειδικών Καταστάσεων, καθώς και γι' αυτούς που έχουν τεθεί Εκτός Οργανικών Θεσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 8 του άρθρου 18.

5. O χρόνος, κατά τον oποίο ο αξιωματικός ασκεί διοίκηση ή ειδική υπηρεσία βαθμού ανώτερου του βαθμού τον οποίο φέρει, θεωρείται ως χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας του βαθμού τον οποίο κατέχει, με τον όρο ότι έχει κανονικά τοποθετηθεί στη θέση αυτή και δεν αναπληροί τον απουσιάζοντα προϊστάμενό του, η δε θέση αυτή έχει ορισθεί ως θέση διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας για τον ανώτερο βαθμό.

6. Ο χρóvos νοσηλείας αναπληρωτικής άδειας αξιωματικoú, λόγω τραυματισμού του που συνέβη σε διατεταγμένη υπηρεσία και ένεκα αυτής, θεωρείται ως χρόνος διοίκησης í ειδικής υπηρεσίας, μέχρι του μισού απαιτούμενου χρόνου διοίκησης í ειδικής υπηρεσίας για το βαθμό που φέρει ο αξιωματικός.

7. O χρόνος φοίτησης αξιωματικού σε Σχολές ή Κέντρα Εκπαίδευσης, εσωτερικού και εξωτερικού, μέχρι σαράντα πέντε (45) ημέρες, θεωρείται ως χρόνος συνέχισης της υπηρεσίας στη θέση που κατείχε πριν τη φοίτησή του. Εάν η διάρκεια φοίτησης υπερβαίνει της σαράντα πέντε (45) ημέρες, ολόκληρος ο χρόνος της φοίτησης δεν θεωρείται ως χρόνος συνέχισης της υπηρεσίας.

8. O χάνος, που ο αξιωματικός διατελεί σε κανονική άδεια, μίρι ένα (1) μήνα κάθε έτος, θεωρείται ως χρόνος οίκησης ή ειδικής υπηρεσίας.

9. Οι αξιωματικοί, που πρόκειται να κριθούν για προαγωγή και περιλαμβάνονται στον καθορισμένο αριθμό για κρίση, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 13, είναι δυνατόν να κριθούν εάν δεν έχουν συμπληρώσει τον προβλεπόμενο χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας, εφόσον το Ανώτατο Συμβούλιο του οικείου Κλάδου αποφανθεί, ύστερα από σχετική πρόταση της οικείας Διεύθυνσης, ότι αυτοί δεν μπορούν για οποιαδήποτε αιτία να τοποθετηθούν στην προβλεπόμενη για το βαθμό τους θέση διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας.

### Στρατός Ξηράς

#### Αξιωματικοί Όπλων

10. Οι αξιωματικοί Όπλων συμπληρώνουν τον προ-βλεπόμενο για το βαθμό τους χρόνο διοίκησης σε Τμήματα, Υπομονάδες, Μονάδες, Συγκροτήματα και Σχηματισμούς εκστρατείας, όπως στην επόμενη παρά-γραφο του παρόντος άρθρου καθορίζεται, σε θέσεις προβλεπόμενες από τους Πιακες Οργάνωσης.



11. O απαιτούμενος σε κάθε βαθμό ελάχιστος χρόνος διοίκησης, ως προσόν για προαγωγή, είναι ο ακόλουθος:

a. Ανθυπολοχαγός: Ένα (1) έτος ως διοικητής Δι-

μοφίας ή Ουλαμού.

β. Υπολοχαγός: Δύο (2) έτη ως διοικητής διμοιρίας η Ουλαμού.

γ. Λοχαγός: Δύο (2) έτη ως διοικητής Λόχου, 'λης ή Πυροβολαρχίας.

δ. Ταγματάρχης: Ένα (1) έτος ως υποδιοικητής Τάγματος, Επιλαρχίας ή Μοίρας ή ένα (1) έτος ως διοικητής ανεξάρτητου Λόχου, Ίλης ή Πυροβολαρχίας.

ε. Αντισυνταγματάρχης: Ένα (1) έτος ως διοικητής Τάγματος, Επιλαρχίας ή Μοίρας.

στ. Συνταγματάρχης: Ένα (1) έτος ως διοικητής Συγκροτήματος ή διοικητής Όπλου σε Στρατηγείο Σχηματισμού ή οκτώ (8) έτη συνολικού χρόνου διοίκησης ως μόνιμου αξιωματικού, καθοριζόμενου με βάση της ισχύουσες κατά το χρόνο της κρίσης του διατάξεις, υπολογιζομένου και του χρόνου που αποκτήθηκε σε θέσεις συμπληρώσεως χρόνου διοίκησης που καταργήθηκαν ή τροποποιήθηκαν, απαραίτητα δε οκτώ (8) έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού σε Μονάδα ή Συγκρότημα του Όπλου του, σε όλες τις περιπτώσεις.

## Αξιωματικοί Σωμάτων Υποστήριξης Μάχης

12. Οι αξιωματικοί των Σωμάτων Υποστήριξης Μάχης Τεχνικού, Εφοδιασμού - Μεταφορών, Υλικού Πολέμου και από το Υγειονομικό οι Ιατροί συμπληρώνουν για το βαθμό τους τον προβλεπόμενο χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας, όπως στις επόμενες παραγράφους καθορίζεται.

Τεχνικού, Εφοδιασμού - Μεταφορών και

Υλικού Πολέμου

13. Οι αξιωματικοί των Σωμάτων αυτών συμπληρώνουν τον παρακάτω χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας:

a. Ανθυπολοχαγός: Ένα (1) έτος ως διοικητής Δι-μοιρίας ή ισότμου Κλιμακιου σε Μονάδα Εκστρατείας του Σώματός του.

β. Υπολοχαγός: Τρία (3) έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού σε Μονάδα του Σώματός του, από τα οποία ένα (1) έτος ως διοικητής Διμοιρίας ή ισότιμου Κλιμακίου σε Μονάδα Εκστρατείας του Σώματός του στον κατεχόμενο βαθμό.

γ. Λοχαγός: Τέσσερα (4) έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού σε Μονάδα του Σώματός του, από τα οποία ένα (1) έτος ως διοικητής Μονάδας ή Υπομονάδας Εκστρατείας του Σώματός του στον κατεχόμενο βαθμό.

δ. Ταγματάρχης: Πέντε (5) έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού σε Μονάδα του Σώματός του, από τα οποία ένα (1) έτος ως διοικητής Μονάδας Εκστρατείας στον κατεχόμενο βαθμό.

ε. Αντισυνταγματάρχης: Ένα (1) έτος ως διοικητής Μονάδας του Σώματός του ή ως διευθυντής του Σώματός του σε Στρατηγείο Σχηματισμού.

στ. Συνταγματάρχης: Οκτώ (8) έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού σε Μονάδα του Σώματός του, συμπεριλαμβανομένης και αυτής του Όπλου ή Σώματος.

στο οποίο ανήκε πριν τη μετάταξη του.

## Υγειονομικού

14. Από τους αξιωματικούς του Υγειονομικού οι Ιατροί πρέπει να συμπληρώνουν τον παρακάτω χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας σε κάθε βαθμό πλην των Ανθυπολοχαγών, για τους οποίους δεν απαιτείται χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας:

a. Υπολογισμός: Ένα (1) έτος ως διοικητής Τμήματος σε Μονάδα Εκοτρατείας του Υγειονομικού ή σε Μονάδα ή Συγκρότημα Εκστρατείας Όπλου.

Β. Λοχαγός: Ένα (1) έτος ως διοικητής Τμήματος σε Μονάδα Εκστρατείας του Υγειονομικού ή σε Μονάδα ή Συγκρότημα Εκστρατείας Όπλου.

γ. Ταγματάρχης: Ένα (1) έτος σε Μονάδα Εκστρατείας Υγειονομικού.

δ. Αντισυνταγματάρχης: Ένα (1) έτος ως διοικητής Μονάδας Υγειονομικού ή ως διευθυντής Υγειονομικού σε Στρατηγείο Σχηματισμού.

ε. Συνταγματάρχης: Ένα (1) έτος ως διοικητής Μονάδας Υγειονομικού ή ως διευθυντής Υγειονομικού σε Στρατηγείο Σχηματισμού ή ένα (1) έτος σε θέσεις διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας, που έχουν καθορισθεί σύμφωνα με την παράγραφο 3 του, παρόντος άρθρου, εξαιρουμένων των θέσεων Διευθυντών Κλινικών, Τμημάτων ή Εργαστηρίων σε Στρατιωτικά Νοσοκομεία ή έξι (6) έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού σε Κέντρα Εκπαιδευσης, Συγκροτήματα και Σχηματισμούς Εκστρατείας.

15. Οι αξιωματικοί των λοιπών Σωμάτων, πλην Γεωγραφικού, καθώς και των λοιπών γενικών ειδικοτήτων Υγειονομικού βαθμών Ανθυπολοχαγού μέχρι και Αντισυνταγματάρχη συμπληρώνουν σε κάθε βαθμό δύο (2) έτη χρόνο διοικησης ή ειδικής υπηρεσίας σε Μονάδες ή Συγκροτήματα ή Σχηματισμούς Εκοτρατείας.

16. Οι θέσεις διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας πρέπει να προβλέπονται από τους Πίνακες Οργάνωσης.

## Πολεμικό Ναυτικό

17. Οι αξιωματικοί Μάχιμοι, Μηχανικοί και Σωμάτων συμπληρώνουν τον καθοριζόμενο χρόνο διοίκησης ή θαλάσσιας υπηρεσίας σε πλοία εν ενεργεία πολεμικά, βοηθητικά ή εκπαιδευτικά.

18. Η υπηρεσία σε Μονάδες Αεροπορίας Ναυτικής Συνεργασίας, Ελικοπτέρων και Υποβρυχίων Καταστροφέων, θεωρείται ως θαλάσσια υπηρεσία μόνο για ένα (1) έτος σε κάθε βαθμό.

## Μάχιμοι

19. O απαιτούμενος σε κάθε βαθμό ελάχιστος χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας για τους Μάχιμους αξιωματικούς είναι ο ακόλουθος:

a. Σημαιοφόρος: Δύο (2) έτη θαλάσσιας υπηρεσίας.

β. Ανθυποπλοίαρχος: Δύο (2) έτη θαλάσσιας υπηρεσίας.

γ. Υποπλοίαρχος: Δύο (2) έτη θαλάσσιας υπηρεσίας.

δ. Πλωτάρχης: Ένα (1) έτος θαλάσσιας υπηρεσίας

και ένα (1) έτος ως Κυβερνήτης.

ε. Αντιπλοίαρχος: Ένα (1) έτος ως Κυβερνήτης και ένα (1) έτος θαλάσσιας υπηρεσίας ή ένα (1) έτος υπηρεσίας στο Επιτελείο Στόλου ή ανώτερου Κλιμακίου Διοικήσεως.

στ. Πλοίαρχος: Δέκα (10) έτη συνολικής θαλάσσιας υπηρεσίας, από τα οποία ένα (1) έτος σε θέση Διοικητή Ομάδας Πλοίων στο βαθμό του Πλοιάρχου.



## Μηχανικοί

20. O απαιτούμενος σε κάθε βαθμό ελάχιστος χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας για τους Μηχανικούς είναι ο ακόλουθος:

a. Σημαιοφόρος: Δύο (2) έτη θαλάσσας υπηρεσίας.

β. Ανθυποπλοιαρχος: Δύο (2) ἐμ θαλάσσιας υπηρεσίας.

γ. Υποπλοίαρχος: Δύο (2) έτη θαλάσσιας υπηρεσίας, από τα οποία ένα (1) έτος ως Διευθυντής μηχανών πλοίου, πλην Ναυτικού για τον οποίο απαιτείται ένα (1) έτος θαλάσσιας υπηρεσίας και ένα (1) έτος σε Συνεργείο Ναυστάθμου.

δ. Πλωτάρχης: Δύο (2) έτη θαλάσσιας υπηρεσίας ως Διευθυντής μηχανών πλοίου ή υπηρεσίας Συνεργείου Ναυστάθμου.

ε. Αντιπλοιαρχος: Ένα (1) έτος θαλάσσιας υπηρεσίας, ή ένα (1) έτος σε υπηρεσία Ναυστάθμου.

στ. Πλοίαρχος: Ένα (1) έτος ως Τεχνικός Διευθυντής Ναυστάθμου ή Διευθυντής Διευθύνσεως Γενικού Επιτελείου ή Διευθυντής Κλάδου Μεγάλου Σχηματισμού.

## Αξιωματικοί Σωμάτων

1. Ο αξιωματικοί των Σωμάτων Οικονομικού και Υγειονομικού της γενικής ειδικότητας Ιατρών συμπληρώνουν για το βαθμό τους τον προβλεπόμενο χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας, όπως στις επόμενες παραγράφους καθορίζεται.

## Οικονομικού

2. α. Σημαιοφόρος: Δεκαοκτώ (18) μήνες θαλάσσιας υπηρεσίας.

β. Ανθυποπλοίαρχος: Δύο (2) έτη θαλάσσιας υπηρεσίας.

γ. Υποπλοίαρχος: Ένα (1) έτος θαλάσσιας υπηρεσίας ή δύο (2) έτη Οικονομικής υπηρεσίας ή ένα (1) έτος Οικονομικής υμρεσίας και ένα (1) έτος Εφοδιασμού.

δ. Πλωτάρχης: Δύο (2) έτη Εφοδιασμού ή ένα (1) έτος Εφοδιασμού και ένα (1) έτος Οικονομικής υπηρεσίας.

ε. Αντιπλοίαρχος: Ένα (1) έτος Οικονομικής υπηρεσίας ή Εφοδιασμού, σε Επιτελείο Στόλου ή ανώτερου Κλιμακίου ή σε Μονάδες Διοικητικής Μέριμνας.

## Υγειονομικού

23. Από τους αξιωματικούς Υγειονομικού οι Ιατροί πρέπει να συμπληρώνουν τον παρακάτω χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας σε κάθε βαθμό, πλην των Σημαιοφόρων για τους οποίους δεν απαιτείται χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας:

a. Ανθυποπλοίαρχος: Ένα (1) έτος θαλάσσιας υπηρεσίας.

β. Υποπλοίαρχος: Δύο (2) έτη υπηρεσίας σε Νοσοκομείο.

γ. Πλωτάρχης: Δύο (2) έτη ως Επιμελητής Κλινικής ή Εργαστηρίου ή Διευθυντής Κλινικής Νοσοκομείου ή Εργαστηρίου.

δ. Αντιπλοίαρχος: Ένα (1) έτος ως Διευθυντής Κλινικής ή Εργαστηρίου ή Υποδιευθυντής Νοσοκομείου ή Διευθυντής Νοσοκομείου ή Αρχιατρος Αρχηγείου Στόλου ή Τμηματάρχης Διεύθυνσης Υγειονομικού Γ.Ε.Ν..

24. Για τους αξιωματικούς των λοιπών γενικών ειδικοτήτων Υγειονοµικού δεν απαιτείται χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας.

## Πληρωμάτων Στόλου

25. Οι αξιωματικοί Πληρωμάτων Στόλου Υπηρεσιών και Τεχνών συμπληρώνουν σε κάθε βαθμό ένα (1) έτος χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας, σε θέσεις της ειδικότητάς τους που προβλέπονται από τους Πινακες Οργάνωσης και προσδιορίζονται από το Ανώτατο Ναυτικό Συμβούλιο.

## Πολεμική Αεροπορία Ιπτάμενοι

26. Οι Ιπτάμενοι αξιωματικοί συμπληρώνουν χρόνο διοικησης ή ειδικής υπηρεσίας σε θέσεις, όπως καθορίζονται στην παράγραφο 27 του παρόντος άρθρου, και οι οποίες προβλέπονται από τους Πίνακες Οργάνωσης.

27. O ελάχιστος απαιτούμενος χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας σε κάθε βαθμό είναι ο ακόλουθος:

a. Ανθυποσμηναγός: Ένα (1) έτος σε οποιαδήποτε Μοίρα αεροσκαφών.

### β. Υποσμηναγός:

(1) Δύο (2) έτη στον κατεχόμενο βαθμό ή τέσσερα

(4) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε

Πολεμική Μοίρα αεριωθούμενων αεροσκαφών, ή

(2) Τρία (3) έτη στον κατεχόμενο βαθμό ή πέντε (5) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε οποιαδήποτε άλλη Μοίρα αεροσκαφών.

### γ. Σμηναγός:

(1) Δύο (2) έτη στον κατεχόμενο βαθμό ή έξι (6) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε Πολεμική Μοίρα αεριωθούμενων αεροσκαφών, ή

(2) Τρία (3) έτη στον κατεχόμενο βαθμό ή οκτώ (8) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε οποιαδήποτε άλλη Μοίρα αεροσκαφών.

### δ. Επισμηναγός:

(1) Ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό ή επτά (7) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε Πολεμική Μοίρα αεριωθούμενων αεροσκαφών, ή

(2) Δύο (2) έτη στον κατεχόμενο βαθμό ή δέκα (10) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε οποιαδήποτε άλλη Μοίρα αεροσκαφών.

ε. Αντισμήναρχος: Ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό ως:

(1) Υποδιοικητής Πτέρυγας Μάχης, ή

(2) Διοικητής ή Υποδιοικητής Σμηναρχίας, ή

(3) Διοικητής Μοίρας αεροσκαφών, ή





(4) Διευθυντής Επιχειρήσεων ή Εκπαίδευσης Πτερύγων και Σμηναρχιών.

στ. Σμήναρχος : Ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό

ως:

(1) Διοικητής ή Υποδιοικητής Πτέρυγας Μάχης ή

(2) Διοικητής Σμηναρχίας Μάχης ή



(3) Διοικητής Πτέρυγας Εκπαίδευσης ή Υποστήριξης ή (4) Διευθυντής Διεύθυνσης Γενικού Επιτελείου Αεροποριας, Αρχηγείου Τακτικής Αεροποριας, Διοίκησης Αεροπορικής Υποστήριξης και Διοίκησης Αεροπορικής Εκπαίδευσης.



28. Χρόνος διοίκησης απαιτούμενος για τους βαθμούς του Αντισμήναρχου και Σμήναρχου, που αποκτήθηκε στον αμέσως προηγούμενο βαθμό, υπολογίζεται ως χρόνος διοίκησης στον κατεχόμενο βαθμό, όταν δεν χρησιμοποιήθηκε στον προηγούμενο βαθμό.

29. Οι αξιωματικοί των ειδικοτήτων Μηχανικών, Ελεγκτών Αεράμυνας, Οικονομικών, Εφοδιαστών, Διοικητικών, Μετεωρολόγων, Ιατρών και Ραδιοναυτίλων συμπληρώνουν για το βαθμό τους τον προβλεπόμενο χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας, όπως στις επόμενες παραγράφους καθορίζεται.

## Μηχανικοί

30. α. Ανθυποσμηναγός: Ένα (1) έτος, σε οποιαδήποτε Μοίρα, σε θέσεις και καθήκοντα, που προβλέπονται για το βαθμό και την ειδικότητά του.

β. Υποσμηναγός: Δύο (2) έτη στον κατεχόμενο βαθμό ή τέσσερα (4) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε οποιαδήποτε Μοίρα, σε θέσεις και καθήκοντα, που προβλέπονται για το βαθμό και την ειδικότητά του.

γ. Σμηναγός: Δύο (2) έτη στον κατεχόμενο βαθμό ή έξι (6) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε οποιαδήποτε Μοίρα, Σμηναρχία ή Πτέρυγα σε θέσεις και καθήκοντα που προβλέπονται για το βαθμό και την ειδικότητα του.

δ. Επισμηναγός: Ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό ή οκτώ (8) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε οποιαδήποτε Μοίρα, Σμηναρχία ή Πτέρυγα, σε θέσεις και καθήκοντα, που προβλέπονται για το βαθμό και την ειδικότητα του.

## Ελεγκτές Αεράμυνας, Οικονομικοί, Εφοδιαστές, Διοικητικοί, Μετεωρολόγοι

31. α. Ανθυποσμηναγός: Δύο (2) έτη, σε οποιαδήποτε Μοίρα, Σμηναρχία ή Πτέρυγα, σε θέσεις και καθήκοντα, που προβλέπονται για το βαθμό και την ειδικότητά του. β. Υποσμηναγός: Δύο (2) έτη στον κατεχόμενο βαθμό ή τέσσερα (4) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε οποιαδήποτε Μοίρα, Σμηναρχία ή Πτέρυγα, σε θέσεις και καθήκοντα, που προβλέπονται για το βαθμό και την ειδικότητά του.

γ. Σμηναγός: Δύο (2) έτη στον κατεχόμενο βαθμό ή έξι (6) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε οποιαδήποτε Μοίρα, Σμηναρχία ή Πτέρυγα, σε θέσεις και καθήκοντα, που προβλέπονται για το βαθμό και την ειδικότητά του.

δ. Επισμηναγός: Ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό ή οκτώ (8) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε οποιαδήποτε Μοίρα, Σμηναρχία ή Πτέρυγα, σε θέσεις και καθήκοντα, που προβλέπονται για το βαθμό και την ειδικότητα του.

## Ιατροί 

32. α. Υποσμηναγός: Δύο (2) έτη, σε οποιαδήποτε Μοίρα, Σμηναρχία ή Πτέρυγα, και σε καθήκοντα της ειδικότητάς του.

β. Σμηναγός: Ένα (1) έτος, σε οποιαδήποτε Μοίρα, Σμηναρχία ή Πτέρυγα, και σε καθήκοντα της ειδικότητάς του.

## Ραδιοναύτιλοι

33. α. Ανθυποσμηναγός: Ένα (1) έτος, σε οποιαδήποτε Μοίρα, σε θέσεις και καθήκοντα, που προβλέπονται για το βαθμό και την ειδικότητα του.

β. Υποσμηναγός: Δύο (2) έτη στον κατεχόμενο βαθμό ή τέσσερα (4) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε οποιαδήποτε Μοίρα, σε θέσεις και καθήκοντα, που προβλέπονται για το βαθμό και την ειδικότητα του.

γ. Σμηναγός: Δύο (2) έτη στον κατεχόμενο βαθμό ή έξι (6) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε οποιαδήποτε Μοίρα, σε θέσεις και καθήκοντα, που προβλέπονται για το βαθμό και την ειδικότητα του.

δ. Επισμηναγός: Ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό ή οκτώ (8) έτη, από τότε που ονομάσθηκε αξιωματικός, σε οποιαδήποτε Μοίρα, Σμηναρχία ή Πτέρυγα, σε θέσεις και καθήκοντα, που προβλέπονται για το βαθμό και την ειδικότητά του.

34. Οι αξιωματικοί ειδικότητας Τεχνικής Υποστήριξης (Μηχανικών, Οπλουργών, Ηλεκτρολόγων, Τηλεπικοινωνιών-Ηλεκτρονικών και Συντηρητών Αεροπορικών Εγκαταστάσεων) συμπληρώνουν για το βαθμό τους τον προβλεπόμενο χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας, που προβλέπεται για την ειδικότητα των Μηχανικών.

35. Ο αξιωματικοί ειδικοτήτων Τεχνικής Υποστήριξης (Αεράμυνας και Εφοδιαστών) και Υπηρεσιών Υποστήριξης (Διοικητικών, Πληροφοριών, Μετεωρολόγων, Οικονομικών και Άμυνας Αεροδρομίων)· συμπληρώνουν για το βαθμό τους τον προβλεπόμενο χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας, που προβλέπεται για τις ειδικότητες Ελεγκτών Αεράμυνας, Οικονομικών, Εφοδιαστών, Διοικητικών και Μετεωρολόγων, αντίστοιχα.

36. Για πις υπόλοιπες ειδικότητες αξιωματικών δεν

απαιτείται χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας.

37. Στους αναφερόμενους στο παρόν όρους Μοίρα, Σμηναρχία, Πτέρυγα, περιλαμβάνονται και οι Μονάδες της Π.Α., που εξομοιώνονται με αυτές, σύμφωνα με τις ισχύος καθε φορά διατάξεις του Κλάδου.

# 'Αρθρο 7 

## Φοίτηση σε σχολεία

1. Ο αξιωματικοί για την απόκτηση των αναγκαίων θεωρητικών και πρακτικών γνώσεων, που είναι απαραίτητες για την εκτέλεση της αποστολής τους, και για την ενημέρωσή τους στις νέες τεχνολογικές εξελίξεις και τις γενικές επιστημονικές αντιλήψεις, που σχετίζονται με πς Ένοπλες Δυνάμεις, φοιτούν σε ορισμένους βαθμούς υποχρεωτικά στα σχολεία που καθορίζονται με προεδρικό διάταγμα, που προκαλείται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας μετά από εισήγηση του Σ.Α.Γ.Ε. μέσα σε διάστημα έξι (6) μηνών από την ισχύ του παρόντος νόμου. Η φοίτηση στα σχολεία αυτά αποτελεί τυπικό προσόν κρίσης για προαγωγή, ενώ η επιτυχής φοίτηση αποτελεί ουσιαστικό προσόν που εκτιμάται από τα συμβούλια κρίσεων.

2. Н κλίμακα βαθμολογίας των υποχρεωτικών σχολείων είναι η εξής:

Εικοσάβαθμος Εκατοστιαία Συνθηματική

3. Οι αξιωματικοί, που αποφοιτούν από σχολές εξωτερικού ισότιμες με τα σχολεία που καθορίζονται με το

προεδρικό διάταγμα, που προβλέπεται στην παράγραφο

1 του παρόντος άρθρου, αποκτούν τα ίδια προσόντα.




<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>Αριστα</td><td style='text-align: center;'>19-20</td><td style='text-align: center;'>95-100</td><td style='text-align: center;'>%</td><td style='text-align: center;'>A</td><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'></td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Λίαν Καλώς</td><td style='text-align: center;'>15-18,99</td><td style='text-align: center;'>75-</td><td style='text-align: center;'>94,99</td><td style='text-align: center;'>%</td><td style='text-align: center;'>B</td><td style='text-align: center;'></td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Καλώς</td><td style='text-align: center;'>12-14,99</td><td style='text-align: center;'>60-</td><td style='text-align: center;'>74,99</td><td style='text-align: center;'>%</td><td style='text-align: center;'>Γ</td><td style='text-align: center;'></td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Μετριως</td><td style='text-align: center;'>10-11,99</td><td style='text-align: center;'>50-</td><td style='text-align: center;'>59,99</td><td style='text-align: center;'>%</td><td style='text-align: center;'>Δ</td><td style='text-align: center;'></td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Αποτυχών</td><td style='text-align: center;'>0-</td><td style='text-align: center;'>9,99</td><td style='text-align: center;'>0-</td><td style='text-align: center;'>49,99</td><td style='text-align: center;'>%</td><td style='text-align: center;'>Ε</td></tr></table>

# 'Αρθρο 8
## Ουσιαστικά προσόντα

Γενικά

1. Τα ουσιαστικά προσόντα προσδιορίζουν την ικα- νότητα και αξία των αξιωματικών και αποτελούν τα βασικά στοιχεία στα οποία στηρίζονται οι κρίσεις τους.

2. Συμπεριφορά αξιωματικού αντίθετη προς τα χρηστά ήθη ή που μαρτυρεί ελαττωμένη αντίληψη των υπο- χρεώσεων του που απορρέουν από το αξίωμά του συνιστά ελάττωμα.

## Ουσιαστικά Προσόντα

3. Та ουσιαστικά προσόντα διακρίνονται о ε σωματικά, διανοητικά, ηθικά, ψυχικά, διοικητικά, επαγγελματικά και ειδικά.

4. Τα σωματικά προσόντα αναφέρονται στην υγεία και στην εν γένει σωματική κατάσταση και εμφάνιση του αξιωματικού.

5. Τα διανοητικά προσόντα αναφέρονται στη νοημοσύνη και κρίση, αντιληψη της πραγματικότητας και δύναμη έκφρασης (γραπτά και προφορικά).

6. Τα ηθικά προσόντα προσδιορίζουν το ήθος και το χαρακτήρα του αξιωματικού και αναφέρονται στην ειλικρίνεια – ευθύτητα και συνέπεια, αξιοπρέπεια – σεμνότητα – ευσυνειδησία – αίσθημα ευθύνης-ανάληψη ευθυνών, εχεμύθεια – αμεροληψία – δικαιοσύνη και στην πειθαρχικότητα.

7. Τα ψυχικά προσόντα αναφέρονται στην ψυχική δύναμη, στο θάρρος έναντι φυσικών κινδύνων, στο θάρρος της γνώμης, στο πνεύμα συνεργασίας και στην πρωτοβουλία.

8. Ta διοικητικά προσόντα προσδιορίζουν τη διοικητική και ηγετική ικανότητα και αναφέρονται στο κύρος, ενδιαφέρον για τις ανάγκες των υφισταμένων και ψυχική επαφή μαζί τους, ικανότητα κρίσης και αποδοτικής χρησιμοποίησης των υφισταμένων, μέριμνα για την ανύψωση του ηθικού και της πειθαρχίας και για την εν γένει στρατιωτική αγωγή των υφισταμένων, ενεργητικότητα και δραστηριότητα, προβλεπτικότητα, ικανότητα οργάνωσης, διεύθυνσης και συντονισμού και στην επίβλεψη και έλεγχο για την εκτέλεση των διατασσομένων.

9. Τα επαγγελματικά προσόντα προσδιορίζουν την επαγγελματική ικανότητα και αξία και αναφέρονται στην επαγγελματική κατάρτιση, μεθοδικότητα, αποδοτικότητα, εκπαιδευτική ικανότητα, επιτελική ικανότητα, στο ζήλο, ενδιαφέρον και πνεύμα ανησυχίας για την υπηρεσία, ενδιαφέρον για τη συντήρηση του υλικού και την προάσπιση και διαφύλαξη του δημόσιου πλούτου και στο στρατιωτικό πνεύμα.

10. Ειδικά προσόντα είναι:

a. Για όλους τους αξιωματικούς οι ιδιαίτερες τυχόν κλίσεις και επιδόσεις, που μπορούν επωφελώς να χρησιμοποιηθούν από την υπηρεσία.

β. Για τους αξιωματικούς του Π.Ν. τα ναυτικά προσόντα, δηλαδή: (1) Για τους Μάχιμους, η γνώση του θαλάσσιου στοιχειου, η εμπειρία στη ναυτική τέχνη και τους χειρισμούς πλοίων και η αντοχή στη ναυτία.

(2) Για τους Μηχανικούς, η γνώση του στοιχειου και η αντοχή στη ναυτία.

(3) Για τους λοιπούς αξιωματικούς, η αντοχή στη ναυτία.

γ. Για τους αξιωματικούς της Π.Α. τα πτητικά προσόντα, δηλαδή:

(1) Για τους Ιπτάμενους, η πτητική έφεση, η πτητική ικανότητα και η πειθαρχικότητα κατά της πτήσεις.

(2) Για τους αξιωματικούς Εδάφους και Ραδιονατιλους, που έχουν οπωσδήποτε σχέση με τις ενεργούμενες πτήσεις, η συμβολή τους στην ασφάλειά τους.

δ. Για τους αξιωματικούς χειριστές αεροσκαφών και ελικοπτέρων του Σ.Ξ. και του Π.Ν., τα πτητικά προσόντα της παραγράφου 10γ (1) του παρόντος άρθρου.

## Ελαττώματα

11. Εκτός από τα αναφερόμενα στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου, τα κυριότερα ελαττώματα για τον αξιωματικό είναι:

a. Η προσφυγή σε πλάγια μέσα και γενικά η χρήση αθέμιτων μεθόδων για την εξέλιξη του, καθώς και ο φατριασμός.

β. Η καθ' έξη μέθη, η χαρτοπαιξία και δημιουργία χρεών.

γ. Ο εγωκεντρισμός, ο αρριβισμός, η κολακεία, η φιλοκατηγορία, η εριστικότητα, η μεμψιμοιρία, η αυτοπροβολή και η φιλαργυρία.

12. Τα παραπάνω ελαττώματα πρέπει να προκύπτουν από επίσημα έγγραφα στοιχεία, που πρέπει να υπάρχουν στον ατομικό φάκελο του αξιωματικού και αναφέρονται στο χρόνο που καλύπτει η Έκθεση Αξιολόγησης ή το Σημείωμα Αξιολόγησης ή περιέρχονται στον αξιολογούντα μέσα στο χρόνο αυτόν. Τα ελαττώματα αυτά δεν βαθμολογούνται αλλά, περιγράφονται στην Έκθεση ή Σημείωμα Αξιολόγησής του και ανάλογα με τη φύση τους, επηρεάζουν δυσμενώς την εκτίμηση των λοιπών ουσιαστικών προσόντων και ιδιαίτερα των ηθικών και ψυχικών, του κύρους και του στρατιωτικού πνεύματος.

## Βαθμολογία ουσιαστικών προσόντων

13. H κλιμακα βαθμολογίας των ουσιαστικών προσόντων είναι η εξής:


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>Εξαιρετος</td><td style='text-align: center;'>90-100 %</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Λιαν Καλός</td><td style='text-align: center;'>80- 89 %</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Καλός</td><td style='text-align: center;'>60- 79 %</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Μέτριος</td><td style='text-align: center;'>40- 59 %</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Απαράδεκτος</td><td style='text-align: center;'>0- 39 %</td></tr></table>

14. Τα σωματικά, διανοητικά και ψυχικά προσόντα βαθμολογούνται αριθμητικά. Τα ηθικά προσόντα δεν βαθμολογούνται, περιγράφεται όμως ατιολογημένα δι' αναφοράς σε συγκεκριμένα γεγονότα ή στοιχεία η κτήση ή έλλειμή τους. Τα διοικητικά και επαγγελματικά προσόντα βαθμολογούνται αριθμητικά, η δε βαθμολόγηση τους πρέπει να συνοδεύεται από εμπεριστατωμένη αι- πολογία.

15. Βαθμολογία κάτω του 60, καθώς και 90 και άνω σε οποιοδήποτε ουσιαστικό προσόν πρέπει να στηρίζεται σε συγκεκριμένα γεγονότα ή στοιχεία, τα οποία συνέβησαν στο χρόνο που αναφέρεται η Έκθεση Αξιολόγησης ή το Σημείωμα Αξιολόγησης. Τα γεγονότα ή στοιχεία αυτά πρέπει να περιγράφονται στην Έκθεση Αξιολόγησης ή το Σημείωμα Αξιολόγησης.

16. Δυσμενής εγγραφή στα ηθικά προσόντα, καθώς



και βαθμολογία κάτω του 80 στην κατάσταση υγείας του αξιωματικού πρέπει να στηρίζεται σε έγγραφα στοιχεια.

17. Η τελική εικόνα για τον αξιολογούμενο θα πρέπει υποχρεωτικά να περιγράφεται από τον αξιολογούντα, με βάση τα ουσιαστικά του προσόντα και την απόδοση του κατά το χρόνο της αξιολόγησης.

# 'Αρθρο 9

## Ατομικά έγγραφα Εκθέσεις Αξιολόγησης, Σημειώματα Αξιολόγησης, Εκθέσεις Πολεμικής Δράσης

1. Τα ουσιαστικά προσόντα συνάγονται:

α. Από τις Εκθέσεις Αξιολόγησης και Σημειώματα Αξιολόγησης.

β. Από τα λοιπά στοιχεία που περιέχονται στον ατομικό φάκελο του αξιωματικού.

γ. Από την προσωπική αντιληψη των μελών του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσεων για τον αξιωματικό, εφόσον βασισθηκε σε έγγραφα στοιχεία.

2. Οι Εκθέσεις Αξιολόγησης και Σημειώματα Αξιολόγησης είναι έντυπα, στα οποία εμφαίνονται και βαθμολογούνται τα ουσιαστικά προσόντα των αξιωματικών και επισημαίνονται τα προτερήματα, οι αδυναμίες και τα ελαττώματα τους. Οι Εκθέσεις Αξιολόγησης διακρίνονται σε τακτικές και έκτακτες και τίθενται στον ατομικό φάκελο κάθε αξιωματικού.

3. Εκθέσεις Αξιολόγησης και Σημειώματα Αξιολόγησης συντάσσονται για όλους τους αξιωματικούς, με εξαίρεση τους Αρχηγούς των Γενικών Επιτελείων και τους αποστρατευομένους, από τους Διοικητές, Κυβερνήτες ή Διευθυντές, στους οποίους έχει δοθεί το δικαίωμα αυτό και οι οποίοι καλούνται "αξιολογούντες". Επι των Εκθέσεων Αξιολόγησης και Σημειωμάτων Αξιολόγησης γνωματεύει ο προϊστάμενος του αξιολογούντος, ο οποίος καλείται "γνωματεύων".

4. Οι αποστρατευόμενοι αξιωματικοί, πλην των Αρχηγών των Γενικών Επιτελείων, δεν συντάσσουν Εκθέσεις και Σημειώματα Αξιολόγησης, οι οποίες συντάσσονται από τον αξιολογούντα του αποστρατευόμενου αξιωματικού.

5. Σπς περιόδους που η χώρα βρίσκεται σε κατάσταση πολέμου, συντάσσεται για κάθε αξιωματικό που μετέχει σε επιχειρήσεις Έκθεση Πολεμικής Δράσης.

6. Με προεδρικό διάταγμα, που προκαλείται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας, μετά από εισήγηση του Σ.Α.Γ.Ε., μέσα σε διάστημα έξι (6) μηνών από την ισχύ του παρόντος νόμου, καθορίζονται:

a. Το περιεχόμενο, ο χρόνος, ο τρόπος και οι προϋποθέσεις σύνταξης των Εκθέσεων Αξιολόγησης, των Σημειωμάτων Αξιολόγησης και των Εκθέσεων Πολεμικής Δράσης, καθώς και οι αρμόδιοι για την τήρηση τους.

Β. Τα προσόντα στα οποία αξιολογείται ο αξιωματικός σύμφωνα με την παράγραφο 14 του άρθρου 8.

γ. Τα προσόντα για τα οποία είναι υποχρεωτική η περιγραφική αξιολόγηση ή η βαθμολογία και από το γνωματεύοντα.

δ. Τα πτητικά προσόντα των Ιπταμένων, που παρουσιάζουν απόκλιση από τα προβλεπόμενα από της ειδικές γι' αυτούς διατάξεις και βαθμολογούνται υποχρεωτικά με 79 και κάτω.

ε. Τα έγγραφα στοιχεία, που περιέχονται στον ατομικό φάκελο του αξιωματικού.

ζ. Η διαδικασία με την οποία υποχρεωτικά θα ενημερώνεται ο αξιολογούμενος από τον αξιολογούντα.

η. Η διαδικασία προσφυγής του αξιολογουμένου εντός μικρού χρονικού διαστήματος, καθώς και το όργανο που θα αξιολογεί οριστικά τον προσφεύγοντα.

θ. Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια σχετικά με τα θέματα αυτά.

L. ο τύπος και το περιεχόμενο των Ειδικών Εκθέσεων Αποστρατείας.

7. Με το προεδρικό διάταγμα της παρ. 6 δύναται να καθοριστεί το κλιμάκιο διοικήσεως το οποίο πέραν του αξιολογούντος και γνωματεύοντος θα αξιολογεί και θα κατατάσσει τον αξιολογούμενο στην αρμόζουσα θέση, κατά τη σειρά ικανότητας μεταξύ των ομοιοβάθμων του των αυτών καθηκόντων και ειδικότητας.

8. Με αποφάσεις του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας (Α/Γ.Ε.Ε.Θ.Α.) και των Αρχηγών των Γενικών Επιτελείων των Κλάδων, που δεν δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά από γνωμάτευση του Σ.Α.Γ.Ε. και των Ανώτατων Συμβουλίων των Κλάδων αντίστοιχα, καθορίζονται οι αξιολογούντες και αι γνωματεύοντες, ως και κάθε λεπτομέρεια, σχετικά με την υποβολή και τήρηση των ατομικών εγγράφων των αξιωματικών.

# Αρθρο 10 

Ειδικές εκθέσεις αποστρατείας

1. Οι αξιολογούντες απορούν να υποβάλλουν για τους υπ' αυτούς αξιωματικούς που αξιολογούν μέχρι και του βαθιού του συνταγματάρχη, Πλοιάρχου ή Σµηνάρχου, εφόσον έχουν διατελέσει εκατό τουλάχιστον ημέρες υπό τις διαταγές τους, ειδική έκθεση αποστρατείας, εάν αυτοί παρουσιάζουν ουσιώδεις ελλειψείς ουσιαστικών προσόντων ή υποπίπτουν σε σοβαρά παραπτώματα, ένατε των οποίων η περαιτέρω παραμονή τους στις Ένοπλες Δυνάμεις πρέπει να τεθεί στην κρίση των αρμόδιων Συμβουλίων Κρίσεων.

2. Η διάταξη της παραπάνω παραγράφου ισχύει και για τους Αντιστράτηγους, Υποστρατηγούς, Ταξιάρχους και τους αντιστοιχους των άλλων Κλάδων, ανεξάρτητα απο το χρόνο που διατέλεσαν κάτω απο τις διαταγές των αξιολογούντων.


3. Για τη σύνταξη των παραπάνω εκθέσεων δεν απαιτείται οι αξιωματικοί, στους οποίους αφορούν, να έχουν συμπληρώσει τα τυπικά προσόντα, που καθορίζονται από τον παρόντα νόμο.

4. Οι ειδικές εκθέσεις αποστρατείας, με τις παρατηρήσεις του γνωματεύοντα, υποβάλλονται ιεραρχικά στο αικείο Γενικό Επιτελείο και τίθενται στην κρίση των αρμόδιων Συμβουλίων Κρίσεων το συντομότερο δυνατόν.

5. Οι δυνατές κρίσεις για τους αξιωματικούς που υποβάλλονται ειδικές εκθέσεις αποστρατείας είναι:

a. Διατηρητέοι

β. Αποστρατευτεί.




# 'Αρθρο 11

## Κρίσεις - επανακρίσεις

Προϋποθέσεις κρίσης και προαγωγής

Γενικές Διατάξεις

1. Οι αξιωματικοί προάγονται μετά από κρίση τους από υπηρεσιακά συμβούλιο, που συγκροτούνται και λειτουργούν, όπως ορίζεται από τον παρόντα νόμο.



2. Αξιωματικός δεν κρίνεται, εάν δεν έχει τα τυπικά προσόντα, που προβλέπονται για το βαθμό του, με εξαίρεση της περιπτώσεις που καθορίζονται από τον παρόντα νόμο.

3. Αξιωματικός, που κρίθηκε προακτέος, δεν μπορεί να προαχθεί, αν δεν υπάρχει κενή θέση για το βαθμό που προορίζεται, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που καθορίζονται με τον παρόντα νόμο.

## Ειδικές Διατάξεις

4. Αξιωματικοί που διατελούν σε:

a. Διαθεσιμότητα με αίτησή τους, κρίνονται και δεν προάγονται, κατά τη χρονική διάρκεια της διαθεσιμότητας τους. Αυτοί, μετά τη λήξη της διαθεσιμότητας, προάγονται αναδρομικά, εφόσον έχουν κριθεί προακτέοι και ανακτούν τη θέση τους στην επετηρίδα. Για της δυσμενείς τους κρίσεις εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος νόμου.

β. Συνήθη ή μακρά αναρρωτική άδεια, κρίνονται και προάγονται κατά τη διάρκεια της απουσίας τους αυτής από την ενεργό υπηρεσία, εφόσον, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, έχουν τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα για κρίση και προαγωγή.

γ. Προσωρινή κράτηση ή έχουν καταδικαστεί σε στερητική της ελευθερίας ποινή ή διατελούν σε αιχμαλωσία,

παράνομη απουσία, λιποταξία ή για οποιονδήποτε λόγο

σε αυτεπάγγελτη διαθεσιμότητα, δεν κρίνονται, κατά

το χρόνο που διατελούν σε μία από τις καταστάσεις

αυτές. Μετά την έκδοση αμετάκλητου δικαστικού βουλεύματος ή αμετάκλητης δικαστικής απόφασης ή μετά

από την έκτιση της ποινής ή το πέρας του διοικητικού

ελέγχου, κρίνονται από τα αρμόδια Συμβούλια, κατά

την πρώτη τακτική ή έκτακτη σύνοδο τους, και, αν

εγγραφούν σε πίνακες προακτέων, προάγονται ανα-

δρομικά και ανακτούν την αρχαιότητα τους.

δ. Αργία με πρόσκαρη παύση ή σε αργία με προσωρινή απόλυση, δεν κρίνονται, κατά το χρόνο που διατελούν σε μία από τις καταστάσεις αυτές. Μετά την έκτηση της ποινής τους, εφόσον έχουν συμπληρώσει τον προβλεπομένο χρόνο παραμονής στο βαθμό για προαγωγή, λαμβανομένων υπόψη των διατάξεων των παραγράφων 13 μέχρι και 17 του άρθρου 5, κρίνονται από τα αρμόδια Συμβούλια κατά την πρώτη τακτική ή έκτακτη σύνοδό τους, και, εαν εγγραφούν σε πίνακα προακτέων, προάγονται αναδρομικά και ανακτούν την αρχαιότητα τους, εκτός των θέσεων αρχαιότητας που έχασαν, σύμφωνα με το νόμο "Περί Καταστάσεως των Αξιωματικών", επειδή τιμωρήθηκαν με την ποινή της αργίας δια προσωρινής απόλυσης.

5. Αξιωματικοί για τους οποίους ασκήθηκε ποινική δίωξη κρίνονται όπως και οι λοιποι αξιωματικού. Κατά την κρίση του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσεων, μπορεί να ανασταλεί η κρίση τους μέχρι την έκδοση αμετά- κλητης δικαστικής απόφασης ή αμετάκλητου δικαστικού βουλεύματος ή συγκέντρωσης των απαραίτητων στοιχείων για την κρίση.

6. Αξιωματικοί που παραπέμφθηκαν σε Ανακριτικά Συμβούλια δεν κρίνονται, εφόσον είναι εκκρεμής η υπόθεσή τους. Αυτοί, μετά την εκδίκαση της υπόθεσής τους και εφόσον η τυχόν αθωωτική απόφαση γίνει αμετάκλητη, κρίνονται κατά την πρώτη τακτική ή έκτακτη σύνοδο των αρμόδιων Συμβουλίων Κρίσεων και, εάν

κριθούν προακτέοι, προάγονται αναδρομικά και ανακτούν την αρχαιότητα τους. Αν τεθούν σε αργία με πρόσκαιρη παύση ή προσωρινή απόλυση, εφαρμόζονται αυτά που καθορίζονται στην παράγραφο 4δ του παρόντος άρθρου.

7. Οι αξιωματικοί που προάγονται επί ανδραγαθία:

a. Εντάσσονται σε θέση μεταξύ ανώτερων ή ομοιοβάθμων τους και θεωρείται ότι απέκτησαν το βαθμό αυτόν από τότε που προήχθη ο αμέσως νεότερος τους.

β. Θεωρείται ότι απέκτησαν το βαθμό του Ανθυπολοχαγού, Σημαιοφόρου ή Ανθυποσμηναγού από τότε που απέκτησε αυτόν ο μετά την επανδραγαθία προαγωγή αμέσως νεότερος τους.

8. Αξιωματικοί που δεν έχουν συμπληρώσει τα τυπικά προσόντα κρίνονται μετά τη συμπλήρωση των προσόντων αυτών και, εάν κριθούν προακτέοι, προάγονται αναδρομικά:

a. Από τότε που συμπλήρωσαν αυτά, εάν η μη έγκαιρη συμπλήρωσή τους οφείλεται σε υπαππότητά τους ή σε υπέρβαση των χρονικών ορίων του χρόνου που λογίζεται ως χρόνος παραμονής στο βαθμό, που καθορίζεται στις παραγράφους 14, 15 και 16 του άρθρου 5, λαμβανομένων υπόψη και των διατάξεων της παραγράφου 17 του άρθρου 5.

β. Από τότε που θα έπρεπε κανονικά να προαχθούν ή από τότε που προήχθη ο αμέσως νεότερος τους, εφόσον η μη έγκαιρη συμπλήρωση των τυπικών προσόντων οφείλεται σε ανυπέρβλητο κώλυμα ή υπηρεσιακή ανάγκη, που βεβαιούται με απόφαση του Ανώτατου Συμβουλίου του αρμόδιου Κλάδου.

9. Αξιωματικοί των οποίων έχει αναβληθεί η κρίση, σύμφωνα με την παράγραφο 9 του άρθρου 13, αν κριθούν προακτέοι, μετά τη συγκέντρωση των απαραίτητων στοιχείων, προάγονται από τότε που έπρεπε κανονικά να προαχθούν.

10. Αξιωματικοί που είναι εγγεγραμμένοι στους πίνακες προακτέων και μεταπίπτουν, πριν από την προαγωγή τους, σε μια από τις καταστάσεις των παραγράφων 4γ, 4δ και 6 του παρόντος άρθρου, δεν προάγονται, αλλά κρίνονται πάλι από τα αρμόδια Συμβούλια, σύμφωνα με τις προβλεπόμενες από τις διατάξεις αυτές προύποθεσεις.

11. Αξιωματικοί που προέρχονται από Ανθυπασπιστές, στους οποίους αναγνωρίζεται, για προαγωγή στη συνολική υπηρεσία αξιωματικού, ο χρόνος της παραγράφου 9 του άρθρου 5, δεν προάγονται στον επόμενο βαθμό, αν δεν έγινε έναρξη προαγωγής στο βαθμό αυτόν των αξιωματικών Όπλων και Σωμάτων Τεχνικού, Εφοδιασμού και Μεταφορών και Υλικού Πολέμου του Σ.Ξ., προέλευσης Στρατωτικής Σχολής Ευελπίδων, των Μάχιμων του Π.Ν. και των Ιπτάμενων της Π.Α., οι οποίοι ονομάστηκαν μόνιμοι Ανθυπολοχαγοί, Σημαιοφόροι ή Ανθυποσμηναγοί, αντίστοιχα, μέσα στο ίδιο με τους αξιωματικούς αυτούς ημερολογιακό έτος.

12. Αξιωματικοί Σωμάτων του Στρατού Ξηράς, Σωμάτων και Πληρωμάτων Στόλου του Π.Ν., ειδικοτήτων της Π.Α. και Κοινών Σωμάτων δεν προάγονται σε ανώτερο βαθμό, αν δεν έχει γίνει έναρξη προαγωγής στο βαθμό αυτόν των αξιωματικών Όπλων του Σ.Ξ., Μάχιμων του Π.Ν. και Ιπτάμενων της Π.Α., που ονομάσθηκαν το ίδιο έτος αξιωματικοί. Για τους αξιωματικούς των Κοινών Σωμάτων ισχύει το ίδιο με βάση τους αξιωματικούς Όπλων του Στρατού Ξηράς.

13. Οι αξιωματικοί Μηχανικοί του Πολεμικού Ναυτικού προάγονται στον ανώτερο βαθμό όπως και οι αξιωματικοί Όπλων του Σ.Ξ., οι Μάχιμοι του Π.Ν. και οι Ιπτάμενοι της Π.Α..



14. Αξιωματικοί βαθμού Λοχαγού, Υποπλοιάρχου και Σμηναγού, που προέρχονται από Ανθυπασπιστές, για να κριθούν για προαγωγή στον ανώτερο βαθμό θα πρέπει να έχουν αποφοιτήσει υποχρεωτικά από τα σχολεία που θα καθοριστούν με το προεδρικό διάταγμα που προβλέπεται από το άρθρο 7.

# 'Αρθρο 12 

## Είδη Κρίσεων

## Γενικά

1. Με βάση τα ουσιαστικά τους προσόντα οι αξιωματικοί κρίνονται:

α. Προακτέοι κατα εκλογή.

β. Διατηρητέα

γ. Προακτέοι κατ' αρχαιότητα

δ. Προακτέοι

ε. Διατηρητέοι στον αυτό βαθμό

στ. Ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους

ζ. Μη διατηρητέοι

η. Μη προακτέοι

θ. Αποστρατευτεί

## Προακτέοι κατ' εκλογή

2. Αξιωματικοί βαθμού Υπολοχαγού μέχρι και Αντ-συνταγματάρχη και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, για να κριθούν προακτέοι κατ' εκλογή, πρέπει να έχουν:

a. Τα ουσιαστικά τους προσόντα σε βαθμό τουλάχιστον λίαν καλο.

Β. Αποφοιτήσει από τα υποχρεωτικά για προαγωγή

σχολεια με βαθμό τουλάχιστον λιαν καλώς.

3. Συνταγματάρχες, Πλοίαρχοι, Σμήναρχοι και ανώτατοι αξιωματικοί, για να κριθούν προακτέοι κατ' εκλογή, πρέπει, κατά την κρίση των αρμόδιων Συμβουλίων Κρίσεων, να συγκεντρώνουν σε εξαίρετο βαθμό όλα τα ιδιάζοντα προσόντα για την κάλυψη ανώτερης θέσης. Οι παραπάνω αξιωματικοί πρέπει να έχουν ακόμη και τα παρακάτω προσόντα:

a. Ευρεία και ποικίλη διοικητική και επτελική πείρα και ικανότητα που εγγυάται ότι θα ανταποκριθούν α- πόλυτα στα καθήκοντα οποιασδήποτε διοικητικής ή επιτελικής θέσης, που προβλέπεται για το βαθμό τους.

β. Γενικότερη στρατιωτική μόρφωση, που να συνάγεται από την όλη σταδιοδρομία τους ως αξιωματικών. Ειδικά οι αξιωματικοί Όπλων, οι Μάχμοι και Ιπτάμενοι, πρέπει να έχουν αποφοιτήσει από την οικεία Σχολή Πολέμου, με βαθμό τουλάχιστον λίαν καλώς. Για τους λοιπούς αξιωματικούς η επιτύχής αποφοίτηση από τη Σχολή Πολέμου αποτελεί ένα επιπλέον προσόν, το οποίο εκτιμάται από το αρμόδιο Συμβούλιο Κρίσεων.

γ. Η πανεπιστημιακή μόρφωση και η γνώση ξένων γλωσσών είναι ενισχυτικά προσόντα. Το πτυχίο Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος λαμβάνεται υπόψη εφόσον δεν απετέλεσε προϋπόθεση ονομασίας τους σε αξιωματικούς.

4. H λιαν καλή πολεμική δράση είναι απαραίτητη για τους αξιωματικούς Όπλων, Μάχιμους και Μηχανικούς ως και Ιπτάμενους, και ενισχυτική για τους αξιωματικούς Σωμάτων και ειδικοτήτων, εφόσον κατά τη σταδιοδρομία τους ως αξιωματικών η χώρα διετέλεσε σε κατάσταση πολέμου.

## Διατηρητέοι

5. Διατρητέοι κρίνονται οι αξιωματικοί, οι οποίοι κατά την κρίση των αρμόδιων Συμβουλίων, με βάση τη συνεκτίμηση των προσόντων τους σε όλη τη σταδιοδρομία τους, θεωρούνται κατάλληλοι για την αποτελεσματική ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους.

## Προακτέοι κατ'αιρχαιότητα

6. Αξιωματικοί μέχρι και του βαθμού του Αντισυνταγ-ματάρχη και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, για να κριθούν προακτέοι κατ' αρχαιότητα, πρέπει να έχουν:

a. Βαθμό τουλάχιστον καλό στα ουσιαστικά τους προσόντα.

Β. Αποφοιτήσει από τα υποχρεωτικά για προαγωγή Σχολεία με βαθμό τουλάχιστον Καλώς.


### 7. Διατηρητέοι στον αυτό βαθμό κρίνονται:

α. Οι αξιωματικοί μέχρι και του βαθμού του Αντισυνταγματάρχη και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, που, κατά την κρίση των αρμόδιων Συμβουλίων, δεν έχουν μεν σε βαθμό τουλάχιστον καλό τα απαιτούμενα για προαγωγή προσόντα, οι οποίοι όμως, με βάση τη συνεκτίμηση των προσόντων τους σε όλη τη σταδιοδρομία τους, μπορούν να τα αποκτήσουν στο μέλλον και θεωρούνται κατάλληλοι για την ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους.

β. Συνταγματάρχες και Ταξίαρχοι και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, που, κατά την κρίση των αρμόδιων Συμβουλίων, δεν συγκεντρώνουν μεν σε εξαίρετο βαθμό όλα τα ιδιάζοντα προσόντα για κάλυψη ανώτερης θέσης, οι οποίοι όμως, με βάση τη συνεκτίμηση των προσόντων τους σε όλη τη σταδιοδρομία τους, μπορούν να τα αποκτήσουν στο μέλλον και θεωρούνται κατάλληλοι για την ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους.

8. Проактёої каї еклоўні і ката архаіотта і Ьіа-

тпнтёої і Ьіатпнтёої отої атої βαθμό крівоттаї Ьооі

δεν Ёхов ελαττωματα από αυτά που αναφέρονται στην

παράγραφο 11 του άρθρου 8 και έχουν υγεία που να

επιτρέπει την αποτελεσματική ενάσκηση των καθηκό-

των τους στην ειρήνη και στον πόλεμο.

## Ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους

9. Σπς ειδικές περιπτώσεις κρίσεων των παραγράφων 6, 8 πλην Αντιστρατήγων και αντιστοίχων και 11 του άρθρου 16, οι αξιωματικού κρίνονται ευδοκίμως τερμα- τίσαντες τη σταδιοδρομία τους, εφόσον κατά την κρίση των αρμόδιων Συμβουλίων, δεν συγκεντρώνουν σε βαθμό εξαίρετο άπαντα τα ιδιάζοντα ουσιαστικά τους προσόντα για κάλυψη ανώτερης θέσης ή δεν αποδίδουν σε βαθμό εξαίρετο για να κριθούν διατηρητέοι. Οι Αντιστρατήγοι και οι αντίστοιχοι, στις ειδικές περιπτώσεις κρίσεων των παραγράφων 8 και 9 του άρθρου 16, κρίνονται ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους, εφόσον δεν αποδίδουν σε βαθμό εξαίρετο για να κριθούν διατηρητέοι.

10. Στην ειδική περίπτωση κρίσης της παραγράφου 23 του άρθρου 16, οι αξιωματικοί κρίνονται ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους, εφόσον, κατά την κρίση των Συμβουλίων Κρίσεων με βάση τη συνεκτίμηση των προσόντων τους σε όλη τη σταδιοδρομία τους, απέδωσαν ό,τι ήταν δυνατό να αποδώσουν και η περαιτέρω παραμονή τους στο στράτευμα δεν προάγει το συμφέρον της υπηρεσίας και παρακωλύει την ομαλή εξέλιξη αξιωματικών κατώτερων βαθμών της ειδικότητάς τους.



## Αποστρατευτεί

11. Αποστρατευτείοι κρίνονται οι αξιωματικοί, οι οποίοι δεν διαθέτουν τα απαιτούμενα για προαγωγή ουσιαστικά προσόντα ούτε θεωρούνται κατάλληλοι για την ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους, λόγω ουσιώδους έλλειψης των προσόντων αυτών.

# 'Αρθρο 13 

## Τακτικές και έκτακτες κρίσεις

## Τακτικές Κρίσεις

1. Οι αξιωματικοί κρίνονται στις τακτικές κρίσεις, κάθε χρόνο μία φορά και στις έκτακτες οποτεδήποτε.

2. Τακτικές κρίσεις γίνονται τους μήνες Μάρπο και Απρίλιο. Σ' αυτές κρίνονται:

a. Οι συμπληρούντες, μέχρι 31 Δεκεμβρίου του έτους που γίνονται οι κρίσεις, τον ελάχιστο χρόνο παραμονής στο βαθμό που προβλέπεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 5:

(1) Ανθυπολοχαγοί, Σημαιοφόροι και Ανθυποσμηναγοί.

(2) Υπολογαγοί μέχρι και Αντισυνταγματάρχες και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, σε αριθμό μέχρι το τριπλάσιο των κατά βαθμό κενών ή προβλεπόμενων να κενωθούν θέσεων. Ο αριθμός των θέσεων ορίζεται με απόφαση των Ανώτατων κατά Κλάδο Συμβουλίων Βασικής Σύνθεσης και με απόφαση του Σ.Α.Γ.Ε. για τους αξιωματικούς Κοινών Σωμάτων.

Β. Υπολογαγοί μέχρι και Αντισυνταγματάρχες και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων που συμπληρώνουν μέχρι 31 Δεκεμβρίου του έτους που γίνονται οι κρίσεις το μέγιστο χρόνο παραμονής στο βαθμό ή τη συνολική υπηρεσία αξιωματικού που προβλέπεται στις παραγράφους 7 και 8 του άρθρου 5.

γ. Συνταγματάρχες, Πλοίαρχοι και Σμήναρχοι, όπως ορίζεται στην παράγραφο 11 του άρθρου 16.

δ. Ανώτατοι αξιωματικοί, εκτός από τους Αρχηγούς, όπως ορίζεται στην παράγραφο 8 του άρθρου 16.

ε. Όσοι συμπληρώνουν 35ετή υπηρεσία, όπως ορίζεται στην παράγραφο 14 του άρθρου 16.

στ. Όσοι έχουν τεθεί Εκτός Οργανικών Θεσεων, όπως ορίζεται στην παράγραφο 20 του άρθρου 16.

ζ. Αξιωματικοί Σωμάτων, Ειδικοτήτων και Ειδικών Καταστάσεων που διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους, όπως ορίζεται στην παράγραφο 23 του άρθρου 16.

η. Αξιωματικοί που συμπληρώνουν, μέχρι 31 Δεκεμβρίου του έτους που γίνονται οι κρίσεις, το όριο ηλικίας, που προβλέπεται για το βαθμό τους, όπως ορίζεται στην παράγραφο 18 του άρθρου 16.

## Εκτακτες κρίσεις

3. Οι έκτακτες κρίσεις γίνονται οποτεδήποτε. Σ' αυτές κρίνονται:

a. Αξιωματικοί για τους οποίους υποβάλλονται ειδικές εκθέσεις αποστρατείας, όπως ορίζεται στο άρθρο 10.

β. Αξιωματικοί για τους οποίους παύει να υπάρχει ο

λόγος που εμπόδιζε την κρίση ή την προαγωγή, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 11 και της παραγράφου 9 του παρόντος άρθρου.

γ. Υποστράτηγοι, Ταξίαρχοι και Συνταγματάρχες και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, όταν κενούνται θέσεις ανώτερων βαθμών, όπως καθορίζεται στις παραγράφους 1, 2, 3 και 5 του άρθρου 16.

δ. Όσοι ορίζονται να κριθούν συμπληρωματικά, σύμφωνα με την παράγραφο 5 του παρόντος άρθρου.

ε. Αντιστρατηγοι, Αντυαύαρχοι και Ανπιπτέραρχοι, όπως ορίζεται στην παράγραφο 9 του άρθρου 16.

στ. Όσοι προβλέπεται από άλλες διατάξεις του παρόντος νόμου.

## Διαδικασίες πριν από ης κρίσεις

4. Τα Γενικά Επιτελεία των Κλάδων εκδίδουν το πρώτο δεκαήμερο του Οκτωβρίου κάθε έτους εγκύκλιο, στην οποία περιλαμβάνονται ονομαστικά οι αξιωματικοί της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου. Παρόμοια εγκύκλιο εκδίδει και το Γ.Ε.ΕΘ.Α. για τους αξιωματικούς Κοινών Σωμάτων.

5. Εάν, κατά τη διάρκεια του έτους, εξαντληθούν αι πίνακες προακτέων, που συντάχθηκαν στις ετήσες κρίσεις για τους αξιωματικούς της παραπάνω παραγράφου 2, τα αρμόδια Συμβούλια μπορούν να ορίσουν συμπιληρωματικό αριθμό αξιωματικών για κρίση και από αυτούς που δεν έχουν συμπληρώσει τον ελάχιστο χρόνο παραμονής στο βαθμό, αλλά πρόκειται να συμπληρώσουν το χρόνο αυτόν μέχρι τις επόμενες τακτικές κρίσεις. Η προαγωγή αυτών θα γίνει μετά τη συμπλήρωση του ελάχιστου αυτού χρόνου.

6. Πριν από τη σύνοδο των Συμβουλίων, οι Γραμματείς αυτών κοινοποιούν στους Προέδρους και τα μέλη ονομαστικούς πίνακες των αξιωματικών που πρόκειται να κριθούν, με περίληψη των στοιχείων που περιέχονται στους ατομικούς τους φακέλους.

## Διαδικασίες κατά τις κρίσεις

7. Κατά τη συνεδρίαση, οι εισηγητές θέτουν υπόψη των Συμβουλιών τα λεπτομερή στοιχεία που περιέχονται στον ατομικό φάκελο του αξιωματικού. Τα Συμβούλια, αφού λάβουν υπόψη και συνεκτημήσουν τα στοιχεία αυτά, αποφασίζουν τελικά με βάση και την προσωπική αντίληψη των μελών τους, εφόσον αυτή βασίζεται σε συγκεκριμένα στοιχεία, με φανερή ψηφοφορία. Στην απόφαση είναι δυνατόν να αναφέρονται τα ονόματα των μελών που τυχόν διαφωνούν, εφόσον αυτά το επιθυμούν.

8. Για κάθε συνεδρίαση τπρούνται από τους Γραμματείας πρακτικά, στα οποία καταχωρίζεται η απόφαση του Συμβουλίου για κάθε αξιωματικό. Σε περίπτωση δυσμενούς κρίσης, πρέπει να αναφέρονται συνοπτικά στα πρακτικά οι λόγοι της κρίσης αυτής, με αναφορά σε συγκεκριμένα στοιχεία.

9. Εάν, για κάποιον από τους κρινόμενους, δεν τέθηκαν υπόψη του Συμβουλίου τα απαιτούμενα από τον παρόντα νόμο συσιώδη στοιχεία για τη μόρφωση γνώμης, το Συμβούλιο αφού βεβαιώσει στα πρακτικά την έλλειψη αυτή, αναβάλλει την κρίση για άλλη έκτακτη σύνοδό του, για να προσκοµισθούν σ' αυτή τα στοιχεία που λειπουν. Στη σύνοδο αυτή, που δεν µπορεί να απέχει από την πρώτη περισσότερο από τρεις (3) µήνες, το Συµβούλιο αποφασίζει οριστικά και αν ακόμη δεν προσκοµισθούν τα στοιχεία αυτά και εφόσον κρίνει αυτόν προακτέο, προάγεται αναδρομικά από τότε που έπρεπε να προαχθεί.



10. Σε όλες τις περιπτώσεις κρίσεων των αξιωματικών συνεκτιμάται η αξιολόγηση των προσόντων τους σε όλους τους βαθμούς και ιδιαίτερα στον κατεχόμενο και τον αμέσως προηγούμενο βαθμό.

11. Ελάττωμα, αδυναμία ή έλλειψη προσόντος, που δεν επηρέασε δυσμενώς την κρίση στους κατώτερους βαθμούς, μπορεί να επηρεάσει την κρίση στους ανώτερους βαθμούς, ιδιαίτερα εάν αφορά στα ηθικά και στα ψυχικά προσόντα, το κύρος, το στραπωτικό πνεύμα και την πολεμική δράση.

# 'Αρθρο 14 

## Συμβούλια Κρίσεων - Προαγωγών

### Γενικά

1. Αρμόδια Συμβούλια για πς κρίσεις των αξιωματικών είναι:

a. To Συβούλιο Αρχηγών Γενικών Επιτελείων

β. Τα Ανώτατα Συμβούλια Κρίσεων των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων

γ. Τα Συμβούλια Προαγωγών

2. Τα παραπάνω Συμβούλια αποτελούνται από ανώτατους αξιωματικούς, που κατέχουν οργανικές θέσεις Εσωτερικού.

3. Η συμμετοχή του Προέδρου, των μελών και του Εισηγητή, εφόσον ο τελευταίος είναι αρχαιότερος του κρινομένου, είναι υποχρεωτική. Σε περίπτωση αδυναμίας συμμετοχής κάποιου μέλους, ορίζεται να συμμετάσχει, στις περιπτώσεις που αυτό προβλέπεται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου, ένα από τα αναπληρωματικά μέλη, που καθορίζονται στη διαταγή συγκρότησης του Συμβουλίου.

4. Οι αποφάσεις των Συμβουλίων λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των μελών τους και, σε περίπτωση ισοψηφίας, υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. Ο Εισηγητής συμμετέχει στο Συμβούλιο με ψήφο.

## Συμβούλιο Αρχηγών Γενικών Εμπελειών

5. Το Σ.Α.Γ.Ε. συγκαλείται για τη διενέργεια κρίσεων:

α. Των Αντιστρατήγων, Αντιναυάρχων, Ανπιπτεράρχων, Υποναυάρχων, Υποπτεράρχων και των ανώτατων αξιωματικών των Κοινών Σωμάτων, για παραμονή ή αποστρατεία.

β. Των Υποστρατήγων, Υποναυάρχων, Αρχιπλοιάρχων, Υποπτεράρχων και Ταξιάρχων Αεροπορίας, για πλήρωση κενών θέσεων στους βαθμούς Αντιστρατήγου, Αντιναυάρχου, Υποναυάρχου, Αντιπτεράρχου και Υποπτεράρχου, αντίστοιχα.

γ. Των Ταξιάρχων Στρατολογικού, για πλήρωση κενής θέσης.

6. Το Σ.Α.Γ.Ε. συντίθεται από τον Αρχηγό Γ.Ε.Ε.Θ.Α., ως Πρόεδρο, και τους Αρχηγούς των Γενικών Επιτελείων των Κλάδων, ως μέλη. Η παρουσία του Προέδρου και των μελών είναι υποχρεωτική. Αναπλήρωση Αρχηγού Κλάδου στο Σ.Α.Γ.Ε. επιτρέπειται μόνο μετά από από-φαση του Κ.Υ.Σ.Ε.Α..

7. Το Σ.Α.Γ.Ε., χωρίς συμπλήρωση, κρίνει τους Αντ-στρατήγους, Αντιναυάρχους, Αντιπτεράρχους, Υπο-ναυάρχους, Υποπτεράρχους και τον Υποστράτηγο Στρατολογικού, για παραμονή ή αποστρατεία.

8. Το Σ.Α.Γ.Ε. κρίνει τους Ταξιάρχους Στρατολογικού, για παραμονή ή αποστρατεία, συμπληρούμενο από τον αρχαιότερο του οικείου Σώματος.

9. Το Σ.Α.Γ.Ε., χωρίς συμπλήρωση, κρίνει τους Υποναυάρχους, Υποπτεράρχους και Ταξιάρχους Στρατολογικού, για πληρωση κενών θέσεων.

10. To Σ.Α.Γ.Ε. κρίνει τους Υποστρατήγους, Αρχιπλοιάρχους και Ταξιάρχους της Π.Α., για πλήρωση κενών θέσεων, συμπληρούμενο από έναν (1) Ανποτράτηγο, Αντιναύαρχο ή Υποναύαρχο, Ανπιπτέραρχο ή Υποπτέραρχο, αντίστοιχα.

11. Χρέη εισηγητή:

α. Όταν το Συμβούλιο συνεδριάζει χωρίς συμπλήρωση, χρήση εισηγητή εκτελεί ο Αρχηγός του οικείου Κλάδου.

Β. Όταν συνεδριάζει με συμπλήρωση, το νεότερο μέλος.

γ. Όταν συνεδριάζει για την κρίση αξιωματικών Κοινών Σωμάτων χωρίς συμπλήρωση, χρέη εισηγητή εκτελεί το νεότερο μέλος.

12. Καθήκοντα Γραμματέα εκτελεί ανώτατος ή ανώτερος αξιωματικός της Γραμματείας Σ.Α.Γ.Ε..

## Ανώτατα Συμβούλια Κρίσεων

13. Τα Ανώτατα Συμβούλια Κρίσεων είναι:

a. Το Ανώτατο Στραπωτικό Συμβούλιο για της κρίσεις των Συνταγματαρχών, Ταξιάρχων και Υποστρατήγων.

β. Το Ανώτατο Ναυτικό Συμβούλιο για τις κρίσεις των Ανππλοιάρχων, Πλοιάρχων και Αρχιπλοιάρχων.

γ. Το Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο για πς κρίσεις Αντισμηνάρχων, Σμηνάρχων και Ταξιάρχων.

14. Τα Ανώτατα Συμβούλια Κρίσεων συντίθενται όπως παρακάτω:

α. Το Ανώτατο Στραπιωτικό Συμβούλιο Κρίσεων από τον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Στρατού, ως Πρόεδρο, και από όλους τους υπηρετούντες και κατέχοντες οργανικές θέσεις Αντιστρατήγους, ως μέλη, με εξαίρεση τους δύο (2) Υπαρχηγούς του Γενικού Επιτελείου Στρατού (Γ.Ε.Σ.). Το Συμβούλιο βρίσκεται σε 'απαρτία με παρόντα τα 3/4 των μελών του.

β. Το Ανώτατο Ναυτικό Συμβούλιο Κρίσεων, από τον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού (Γ.Ε.Ν.), ως Πρόεδρο, τον Αρχηγό Στόλου και από τρεις (3) Υποναυάρχους, ως μέλη. Σε περίπτωση κρίσης αξιωματικών Μηχανικών, Σωμάτων Οικονομικού και Υγειονομικού, αντικαθίσταται το νεότερο μέλος του Συμβουλίου από τον Υποναυάρχο Μηχανικό ή Οικονομικό ή Ιατρό, αντίστοιχα. Κατά τις κρίσεις αξιωματικών της παραγράφου 19δ(2) του παρόντος άρθρου ισχύει, ό,τι και για το Συμβούλιο Προαγωγών του Π.Ν..

γ. Το Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο Κρίσεων από τον Αρχηγό Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας (Γ.Ε.Α.), ως Πρόεδρο, τον Αρχηγό Τακτικής Αεροπορίας, έναν (1) Ανπιπτέραρχο και δύο (2) Υποπτεράρχους, ως μέλη, ή από τον Αρχηγό του Γ.Ε.Α., ως Πρόεδρο, τον Αρχηγό Τακτικής Αεροπορίας και τρεις (3) Υποπτεράρχους, ως μέλη. Όταν κρίνονται αξιωματικοί ειδικοτήτων Μηχανικών, Ιατρών, Οδοντιάτρων, Κτηνιάτρων, Φαρμακοποιών και Νοσηλευτικής, ο νεότερος Υποπτεράρχος αντικαθίσταται, κατά περίπτωση, από τον αρχαιότερο ανώτατο αξιωματικό, Μηχανικό ή Ιατρό.

15. Χρέη εισηπητή εκτελούν οι ίδιοι αξιωματικοί, που εκτελούν και στα Συμβούλιος Προαγωγών όπως ορίζεται στην παράγραφο 20 του παρόντος άρθρου. Εάν ο εισηγητής ή ο αντικαταστάτης του είναι νεότερος του κρινόμενου αξιωματικού ή κρίνεται ο ίδιος, αντικαθίσταται από το νεότερο μέλος του Συμβούλιο. Κατ εξαίρεση στο Ανώτατο Στραπιωτικό Συμβούλιο χρέη εισηγητή εκτελεί το νεότερο μέλος του Συμβουλίου, όταν κρίνονται Υποστράτηγοι Όπλων και Σωμάτων και όταν κρίνονται Ταξιάρχοι Όπλων ή Σωμάτων και ο Διευθυντής του Όπλου ή Σώματος είναι Ταξιάρχος.



16. Τα Ανώτατα Συμβούλιο Κρίσεων των Κλάδων συγκροτούνται με διαταγή του Αρχηγού του Κλάδου, μετά από πρόταση των Ανώτατων Συμβουλίων Ολομελείας των Κλάδων τους.

17. Σε κάθε Συμβούλιο λειτουργεί Γραμματεία, στην οποία προίσταται ανώτατος ή ανώτερος αξιωματικός του οικείου Κλάδου.

## Συμβούλια Προαγωγών

18. Τα Συμβούλια Προαγωγών είναι αρμόδια:

a. Το Συμβούλιο Προαγωγών Σ.Ξ. αριθ. 1, για της κρίσεις Αντισυνταγματαρχών και Ταγματαρχών Όπλων και Φροντιστών - Αρχιτεχνιτών, που υπάρχονται στα Όπλα.

β. Το Συμβούλιο Προαγωγών Σ.Ξ. αριθ. 2, για της κρίσεις Αντησυνταγματαρχών και Ταγματαρχών Σωμάτων.

γ. Το Συμβούλιο Προαγωγών Σ.Ξ. αριθ. 3, για της κρίσεις των κατώτερων αξιωματικών του Σ.Ξ..

δ. Το Συμβούλιο Προαγωγών Π.Ν., για τις κρίσεις των Πλωταρχών και κατώτερων αξιωματικών του Π.Ν..

ε. Το Συμβούλιο Προαγωγών Π.Α., για της κρίσεις των

Επισμηναγών και κατώτερων αξιωματικών της Π.Α..

στ. Το Συμβούλιο Προαγωγών Κοινών Σωμάτων, για της κρίσεις των ανώτερων και κατώτερων αξιωματικών των Κοινών Σωμάτων.

19. Τα Συμβούλια προαγωγών συντίθενται όπως παρακάτω:

α. Συμβούλιο προαγωγών Σ.Ξ. αριθ. 1:

Από τον Α' Υπαρχηγό του Γ.Ε.Σ., ως Πρόεδρο, και πέντε (5) ανώτατους αξιωματικούς Όπλων, ως μέλη.

β. Συμβούλιο προαγωγών Σ.Ξ. αριθ. 2:

Από τον Β' Υπαρχηγό του Γ.Ε.Σ., ως Πρόεδρο, και πέντε (5) ανώτατους αξιωματικούς, ως μέλη, από τους οποίους υποχρεωτικά δύο (2) Σωμάτων.

γ. Συμβούλιο προαγωγών Σ.Ξ. αριθ. 3:

Από έναν (1) Υποστράτηγο Όπλου, ως Πρόεδρο, και πέντε (5) ανώτατους αξιωματικούς, ως μέλη.

δ. Συμβούλιο προαγωγών Π.Ν.:

(1) Από έναν (1) Αντιναύαρχο ή Υποναύαρχο Μάχιμο, ως Πρόεδρο, και από τέσσερις (4) ανώτατους Μάχιμους αξιωματικούς, ως μέλη. Σε περίπτωση κρίσης αξιωματικών Μηχανικών, Σωμάτων Οικονομικού και Υγειονομικού, αντικαθίσταται το νεότερο μέλος του συμβουλίου από τον Υποναύαρχο Μηχανικό ή Οικονομικό ή Ιατρό, αντίστοιχα.

(2) Αξιωματικοί Δάσκαλοι, Χημικοί, Πληρωμάτων Στό-

λου Υπηρεσιών και Φάρων, κρίνονται από το Συμβούλιο

Προαγωγών, που κρίνει τους Μάχμους αξιωματικούς.

Τους αξιωματικούς Πληρωμάτων Στόλου Τεχνών κρίνει

το Συμβούλιο Προαγωγών, που κρίνει και τους Μηχα-

νικούς αξιωματικούς.

ε. Συμβούλιο προαγωγών Π.Α.:

Από έναν (1) Ανπιπτέραρχο ή Υποπτέραρχο, ως Πρόεδρο, και τέσσερις (4) ανώτατους αξιωματικούς Ιπτάμενους, ως μέλη. Όταν κρίνονται αξιωματικοί ειδικοτήτων Μηχανικών και Ιατρών, Οδοντιάτων, Κτηνιά-

τρων, Φαρμακοποιών και Νοσηλευτικής, το νεότερο μέλος αντικαθίσταται κατά περίπτωση από:

(1) Ανώτατο Αξιωματικό Μηχανικό, για τις κρίσεις των Μηχανικών.

(2) Ανώτατο αξιωματικό Ιατρό για της κρίσεις των Ιατρών, Οδοντιάτρων, Κτηνιάτρων, Φαρμακοποιών και Νοσηλευτικής.

στ. Συμβούλιο προαγωγών Κοινών Σωμάτων:

Από τον Υπαρχηγό του Γ.Ε.ΕΘ.Α., ως Πρόεδρο και από τέσσερις (4) ανώτατους αξιωματικούς, ως μέλη. Κάθε Γενικό Επιτελείο διαθέτει από έναν (1) ανώτατο αξιωματικό για τη συγκρότηση του Συμβουλίου αυτού.

20. Εισημπές:

a. Στρατός Ξηράς:

Οι Διευθυντές Όπλων για τις κρίσεις αξιωματικών Όπλων και οι Διευθυντές Σωμάτων για τις κρίσεις των αξιωματικών Σωμάτων. Εφόσον στο Σώμα δεν προβλέπεται Διευθυντής ή ο προβλεπόμενος δεν είναι ανώτατος αξιωματικός, χρέη εισηγητή εκτελεί ο Διευθυντής Β' Κλάδου του Γ.Ε.Σ..

β. Πολεμικό Ναυτικό:

(1) Ο Διευθυντής Β' Κλάδου του Γ.Ε.Ν. για τις κρίσεις των Μάχμων, Δασκάλων, Χημικών, Πληρωμάτων Στόλου Υπηρεσίων και Φάρων.

(2) Ο Διευθυντής Δ' Κλάδου του Γ.Ε.Ν. για της κρίσεις των Μηχανικών και Πληρωμάτων Στόλου Τεχνών.

(3) Ο Διευθυντής Ε' Κλάδου του Γ.Ε.Ν. για τις κρίσεις των αξιωματικών Οικονομικού.

(4) Ο Διευθυντής Διευθύνσεως Υγειονομικού για της κρίσεις των Ιατρών, Οδοντιάρων, Φαρμακοποιών και Νοσηλευτικής.

γ. Πολεμική Αεροπορία:

(1) Ο Διευθυντής Β Κλάδου Γ.Ε.Α. για τις κρίσεις των Ιπτάμενων.

(2) Ένας ανώτατος αξιωματικός Μηχανικός, για τις κρίσεις των Μηχανικών, ο οποίος ορίζεται με απόφαση του Αρχηγού Γ.Ε.Α..

(3) Ένας ανώτατος αξιωματικός Ιατρός, για τις κρίσεις των Ιατρών, Οδοντιάτρων, Κτηνιάτρων, Φαρμακοποιών και Νοσηλευτικής, ο οποίος ορίζεται με απόφαση του Αρχηγού Γ.Ε.Α..

(4) Ένας ανώτατος αξιωματικός από την αντίστοιχη ειδικότητα των κρινομένων, ο οποίος ορίζεται με από- φαση του Αρχηγού Γ.Ε.Α..

(5) Ενας ανώτατος αξιωματικός Ιπτάμενος ή Μηχα- νικός για τις κρίσεις των αξιωματικών ειδικότητας Τε- χνικής Υποστήριξης.

Σε περίπτωση που δεν υφίσταται ανώτατος αξιωματικός σε κάποια ειδικότητα, χρέη εισηγητή εκτελεί ο

Διευθυντής Β' Κλάδου Γ.Ε.Α..

δ. Κοινά Σώματα:

Οι αρχαιότεροι των οικείων Κοινών Σωμάτων για τις κρίσεις των αξιωματικών των Σωμάτων αυτών, εφόσον, είναι ανώτατοι αξιωματικοί, διαφορετικά ο αρμόδιος Διευθυντής προσωπικού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας.

21. Για καθένα από τα παραπάνω Συμβούλια στη διαταγή συγκρότησης του, ορίζονται δύο (2) αναπληρωματικά μέλη από ανώτατους αξιωματικούς.

22. Τα Συμβούλια Προαγωγών των Κλάδων συγκροτούνται με διαταγή του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου του αρμοδιου Κλάδου, μετά από πρόταση του ανώτατου Συμβουλίου Βασικής Σύνθεσης του Κλάδου του. Το Συμβούλιο Προαγωγών Κοινών Σωμάτων συγκροτείται με διαταγή του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α..

23. Καθήκοντα Γραμματέων εκτελούν ανώτεροι ή ανώταται αξιωματικού, που ορίζονται:



α. Από τον Αρχηγό Γ.Ε.ΕΘ.Α., για το Συμβούλιο Προαγωγών αξιωματικών Κοινών Σωμάτων.

Β. Από τους Αρχηγούς των Κλάδων, για τα Συμβούλια Προαγωγών του Κλάδου τους.

## Σύγκληση Συμβουλίων

24. Τα Συμβούλια Κρίσεων συγκαλούνται για τη διε-

νέργεια τακτικών ή έκτακτων κρίσεων, όπως παρακάτω:

α. Το Σ.Α.Γ.Ε., με διαταγή του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α..

Β. Τα Συμβούλια Προαγωγών και τα Ανώτατα Συμβούλια Κρίσεων, με διαταγή του Αρχηγού του αρμόδιου Γενικού Επιτελείου.

25. Таκτιкές Σύνοδοι:

a. Το Σ.Α.Γ.Ε. συνέρχεται σε τακτική σύνοδο και

τελειώνει της εργασίες του το πρώτο 10ημερο του

Μαρτίου κάθε χρόνου.

β. Τα Ανώτατα Συμβούλιο Κρίσεων και τα Συμβούλιο Προαγωγών συνέρχονται σε τακτική σύνοδο μετά το τέλος των εργασιών του Σ.Α.Γ.Ε. και τελειώνουν της εργασίες τους μέχρι τη 10η Απριλιου.

26. Ектактои Σύνοδοι:

Τα Συμβούλια Κρίσεων συνέρχονται σε έκτακτες συ-

νόδους για την κρίση αξιωματικών στις περιπτώσεις

που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο.

# 'Αρθρο 15 

## Επιλογή Αρχηγών

## Αρχηγός Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας

1. O Apxnyós. G.E.E.O.A. estéyetai anó to Kußepvntkó Suußoúlio Eßwterików kai 'Amuvaç (KY.Σ.E.A.) me prótaon tou Ynoupyou Eθvikás 'Amuvaç metaξú twv Avntótrathyw, Avntuauápxw, Avntnterápxw, eva- lasgœmeww me avaloyia: dúo Avntótratmyoi, évas Avntuaúapxos, évas Avntnterapxos. H oeiá, me tnv onoia 0a yívetai η evallayh kaθopízetai anó to KY.Σ.E.A.. Σe eâípetikés peripntóseiçs, to KY.Σ.E.A. moprei va alláéei tnv avaloyia, afoú tnv aípoloyhsei.

2. Για την επιλογή Α/Γ.Ε.ΕΘ.Α. απαιτείται κτήση των ουσιαστικών προσόντων σε βαθμό εξαίρετο, επιτελική πείρα ως Αρχηγός ή Υπαρχηγός Γενικού Επιτελείου ή διοίκηση μείζονος Σχηματισμού ή αντιστοιχής Διοίκησης των άλλων Κλάδων και ευρεία επιτελική κατάρτηση.

3. O A/Γ.Ε.ΕΘ.Α. διορίζεται με προεδρικό διάταγμα, με το οποίο προάγεται σε Στρατηγό, Ναύαρχο ή Πτέραρχο για χρονική διάρκεια δύο (2) ετών, που μπορεί να παραταθεί μέχρι ένα (1) έτος. Η επιλογή του Α/Γ.Ε.ΕΘ.Α. πρέπει να πραγματοποιείται τρεις (3) μήνες τουλάχιστον πριν από το διορισμό του.

Αρχηγού Γενικών Επιτελείων Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας

4. Οι Αρχηγοί των Γενικών Επιτελείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας επιλέγονται από το ΚΥ.Σ.Ε.Α. με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας μεταξύ των Αντιστρατήγων, Αντιναυάρχων ή Υποναυάρχων, Αντιπτεράρχων ή Υποπτεράρχων αντίστοιχα. Διορίζονται με προεδρικό διάταγμα, που προκαλείται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας, για χρονική περιοδο δύο (2) ετών που μπορεί να παραταθεί μέχρι ένα (1) έτος. Η

μη συμπλήρωση της διετούς θητείας δεν αποτελεί κώλυμα για επιλογή τους ως Α/Γ.Ε.ΕΘ.Α..

5. Για την επιλογή των Αρχηγών Γενικών Επιτελείων απαιτείται κτήση των ουσιαστικών προσόντων σε βαθμό εξαίρετο, διοίκηση μείζονος Σχηματισμού ή αντίστοιχης των άλλων Κλάδων ή επιτελική πείρα ως Υπαρχηγός Γενικού Επιτελείου ή σε θέσεις Ανώτατων Αξιωματικών και ευρεία επιτελική κατάρτηση.

6. O Υποναύρχος ή Υποπτέραρχος, που επιλέγεται ως Αρχηγός Γενικού Επιτελειου Ναυτικού ή Αεροπορίας, προάγεται στο βαθμό του Αντιναυάρχου ή Ανπιπτεράρχου με το προεδρικό διάταγμα διορισμού του.

7. Η επλόγη των Αρχηγών των Γενικών Επιτελειών Στρατού, Ναυτικού και Αεροποριας πρέπει να πραγματοποιείται ένα (1) μήνα τουλάχιστον πριν από το διορισμό τους.

8. Μετά το διορισμό τους, σύμφωνα με τα παραπάνω, αι Αρχηγοι των Γενικών Επιτελείων καθίστανται αρχαιότερα όλων των ομοιόβαθμών τους αξιωματικών των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.

9. Οι αρχαιότεροι από τους διορισθέντες σε κάθε Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων θεωρούνται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους.

# 'Αρθρο 16 

## Διενέργεια κρίσεων

Έκτακτες κρίσεις προς πλήρωση κενών θέσεων ανώτατων αξιωματικών

1. Όταν κενούνται θέσεις Αντιστρατήγων, Αντιναυάρ-χων και Άνπιπτεράρχων, όπως επίσης και θεσσεις Υπο-ναυάρχων και Υποπτεράρχων, το Σ.Α.Γ.Ε. προβαίνει στην κρίση των Υποστρατήγων, Υποναυάρχων και Υ-ποπτεράρχων, που έχουν τα τυπικά προσόντα για προα-γωγή και έχουν κριθεί δύο (2) φορές διατηρητέοι και των Αρχιπλοιάρχων ή Ταξιάρχων Αεροπορίας, που έχουν κριθεί δύο (2) φορές διατηρητέοι ή δύο (2) φορές διατηρητέοι και μια (1) φορά διατηρητέοι, στον αυτό βαθμό. Από αυτούς επιλέγει εκείνους που έχουν τα ουσιαστικά προσόντα, που απαιτούνται για την προα-γωγή κατ' εκλογή για πλήρωση των κενών θέσεων, παραλείποντας τους αρχαιότερούς τους που δεν έχουν τα προσόντα αυτά.

2. Ὅταν κενούνται θέσεις Υποστρατήγων, το Ανώτατο Στραπωτικό Συμβούλιο ή, προκεμένου για Υποστρατή-γους των Κοινών Σωμάτων, το Σ.Α.Γ.Ε. προβαίνει στη κρίση των Ταξιάρχων που έχουν τα τυπικά προσόντα για προαγωγή και έχουν κριθεί δύο (2) φορές διατηρητέοι ή δύο (2) φορές διατηρητέοι και μια (1) φορά διατηρητέοι στον αυτό βαθμό. Από αυτούς επιλέγει εκείνους που έχουν τα ουσιαστικά προσόντα, που απαιτούνται για την προαγωγή κατ' εκλογή για πλήρωση των κενών θέσεων, παραλείποντας τους αρχαιότερους τους που δεν έχουν τα προσόντα αυτά.

3. Ὅταν κενούνται θεσείς Ταξιάρχων ή Αρχιπλοιάρ-χων, τα Ανώτατα Συμβουλία Κρίσεων των Κλάδων ή το Συμβούλιο Προαγωγών αξιωματικών Κοινών Σωμάτων, για τα Κοινά Σώματα, προβαίνουν στην κρίση των Συνταγματαρχών, Πλοιάρχων και Σμηνάρχων, που έχουν τα τυπικά προσόντα για προαγωγή και έχουν κριθεί τουλάχιστον δύο (2) φορές διατηρητέοι ή δύο (2) φορές διατηρητέοι και μια (1) φορά διατηρητέοι στον αυτό βαθμό. Από αυτούς επιλέγει εκείνους που έχουν τα ουσιαστικά προσόντα, που απαιτούνται για την προα-γωγή και εκλογή για πλήρωση των κενών θέσεων, παραλείποντας τους αρχαιότερούς τους που δεν έχουν τα προσόντα αυτά.



4. Όταν ο αριθμός αυτών, που κρίθηκαν, στην έκτακτη αυτή κρίση, προακτέοι κατ' εκλογή, εξισωθεί με τον αριθμό των κενών θέσεων, δεν συνεχίζεται η κρίση των υπόλοιπων αξιωματικών.

5. Καὶ εξαιρεσῃ εἶναι δυνατή η κρίση για προαγωγή αξιωματικού βαθμού Συνταγματάρχη, Ταξιάρχου, Υποστρατήγου και των αντιστοιχών των άλλων Κλάδων με τη συμπλήρωση ενός (1) έτους υπηρεσίας στο βαθμό και μία κρίση διατρητέου, εφόσον, μετά από προηγη-θείσα κρίση ανώτατων αξιωματικών, δεν είναι δυνατή η συγκρότηση Συμβουλίων Κρίσεων.

6. Οι δυνατές κρίσεις των κρινόμενων, σύμφωνα με τις διατάξεις των παραπάνω παραγράφων του παρόντος άρθρου, είναι για τους:

a. Υποστρατήγους-Υποναυάρχους-Υποπτεράρχους: (1) Προακτέοι κατ' εκλογή

(2) Ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους

β. Συνταγματάρχες, Ταξιάρχους και τους αντιστοιχους

των άλλων Κλάδων:

(1) Проактёої кат еклоў

(2) Διατρητέοι στον αυτό βαθμό

(3) Ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους.



7. Οι διατηρητέοι στον αυτό βαθμό δεν είναι δυνατόν να κριθούν έκτακτα προς πλήρωση κενών θέσεων, εάν δεν έχουν συμπλήρωσει μετά την κρίση τους αυτή τουλάχιστον έξι (6) μήνες πραγματικής υπηρεσίας. Οι διατάξεις της παραγράφου 16 του άρθρου 5 δεν έχουν εφαρμογή στην παρούσα περίπτωση.



8. Οι ανώτατοι αξιωματικοί, εκτός από τους Αρχηγούς των Γενικών Επτελείων, που συμπληρώνουν ένα (1) έτος παραμονής στον κατεχόμενο βαθμό μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους που γιονται οι κρίσεις, κρίνονται στις τακτικές ετήσεις κρίσεις ως:

a. Διατρητέοι

Β. Ευδοκίμως τερυματίσαντες τη σταδιοδρομία τους

Υ. Αποστρατευτεί.

9. Καὶ εξαίρεσῃ οἱ Αντιστράτηγοι, Αντιναύαρχοι καὶ Αντιπτέραρχοι μπορσύν να κριθούν οποτεδήποτε, ανεξάρτητα από το χρόνο παραμονής στο βαθμό, αυτεπάγγελτα από το Σ.Α.Γ.Ε., με τα παραπάνω είδη κρίσεων.

10. Οι Αντιστράτηγοι, Αντιναύαρχοι και Αντιπτέραρχοι που συμπληρώνουν τέσσερα (4) έτη παραμονής στον κατεχόμενο βαθμό μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους που γίνονται οι κρίσεις, κρίνονται υποχρεωτικά στις τακτικές ετήσιες κρίσεις ως:

a. Ευδοκίμως τερατισαντες τη σταδιοδρομία τους

β. Αποστρατευτεί.


11. Οι Συνταγματάρχες, Πλοίαρχοι και Σμήναρχοι, που συμπληρώνουν στον κατεχόμενο βαθμό ένα (1) έτος μέχρι την 30η Απριλίου του έτους που γίνονται οι κρίσεις, κρίνονται στις τακτικές ετήσιες κρίσεις, ανεξάρτητα από τη συμπλήρωση των λοιπών τυπικών προσόντων, ως:

α. Διατηρητέοι

β. Ευδοκιμως τερματισαντες τη σταδιοδρομία τους

γ. Αποστρατευτεί.

12. Αξιωματικοί βαθμού Υπολογαγού μέχρι και Αντ-συνταγματάρχη και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων που συμπληρώνουν, μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους που γινονται οι κρίσεις, τον ελάχιστο χρόνο παραμονής στο βαθμό και περιλαμβάνονται στον αριθμό αυτών που θα κριθούν σύμφωνα με την παράγραφο 2α(2) του άρθρου 13, ή συμπληρώνουν το μέγιστο χρόνο παραμονής στο βαθμό ή τη συνολική υπηρεσία αξιομπακού, κρίνονται στις τακτικές ετήσιες κρίσεις ως:

α. Προακτέοι και εκλογή

β. Προακτέοι και αρχαιότητα

γ. Διατηρητέοι στον αυτό βαθμό

δ. Αποστρατευτείοι.







13. Ο Ανθυπολοχαγοι και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων που συμπληρώνουν, μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους που γίνονται οι κρίσεις, τον ελάχιστο χρόνο παραμονής στο βαθμό, κρίνονται στις τακτικές ετήσεις κρίσεις ως:

α. Προακτέοι κατ' αρχαιότητα

β. Διατρητέοι στον αυτό βαθμό

γ. Αποστρατευτεί.

## Κρίσεις αξιωματικών που συμπληρώνουν 35ετία

14. Αξιωματικοί μέχρι και του βαθμού του Ταξιάρχου και των αντίστοιχων των άλλων Κλάδων, που συμπληρώνουν μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους που γίνονται οι κρίσεις τριάντα πέντε (35) έτη πραγματικής υπηρεσίας και τουλάχιστον ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό, κρίνονται υποχρεωτικά στις τακτικές ετήσεις κρίσεις ως:

α. Ευδοκιμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους

β. Αποστρατευτεί.

15. Για τον υπολογισμό της 35ετούς πραγματικής υπηρεσίας λαμβάνεται υπόψη και συνυπολογίζεται η παρακάτω υπηρεσία, με βάση τα στοιχεία που υπάρχουν στα μητρώα των αρμόδιων Γενικών Επιτελείων:

a. Εκείνη που πραγματικά διανύθηκε στις Ένοπλες Δυνάμεις και στις λοιπές δημόσιες υπηρεσίες με οποιαδήποτε σχέση, εφόσον αναγνωρίζεται ως συντάξιμη.

β. Εκείνη που πραγματικά διανύθηκε στα νομικά πρόσωπα δημοσιου δικαίου και οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης με οποιαδήποτε σχέση, εφόσον αναγνωρίζεται ως συντάξιμη.

γ. Ο χρένος σπουδών, σύμφωνα με τον α.ν. 79/1967 "Περί τροποποιήσεως του α.ν. 1854/1951 περί απονομής των Πολιτικών και Στρατιωτικών συντάξεων".

16. Δεν λαμβάνονται υπόψη για τον υπολογισμό της 35ετούς πραγματικής υπηρεσίας:

α. Ο τυχόν xópós της στρατιωτικής θητείας, καθώς και ο  tns ebeóvtikns unpresias nou avtiotóxeí o to xópós tns otraíwtikns θnteias.

β. Τα επιπλέον έτη φοιτησης σε Ανώτατα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, από τα οποία αποφοιτούν α-Ειωματικοί Σωμάτων ή ειδικοτήτων σε σχέση με τα έτη φοιτησης των Ανώτατων Στρατιωτικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, από τα οποία αποφοιτούν αξιωματικοί Ο-πλων. Μάχιμοι ή Ιπτάμενοι.

17. Από τις διατάξεις της παραγράφου 14 του παρόντος άρθρου εξαιρούνται οι Συνταγματάρχες και Ταξίαρχοι και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων που δεν  
διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους. Αυτοί κρίνονται όπως και οι λοιποι ομοιόβαθμοί τους, που  δεν συμπληρώνουν 35ετία.

####  Κρίσεις αξιωματικών που καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας



18. Αξιωματικοί μέχρι του βαθμού και του Ταξιάρχου και των αντίστοιχων των άλλων Κλάδων, που συμπληρώουν, μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους που διενεργούνται οι κρίσεις, τα όρια ηλικίας που καθορίζονται για το βαθμό τους από την παράγραφο 8 του άρθρου 21, κρινονται υποχρεωτικά στις τακτικές ετήσιες κρίσεις ως:

a. Ευδοκιμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους

β. Αποστρατευτεί.

19. Οι αξιωματικοί που συμπληρώνουν 35ετία ή κα- ταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας και κρίνονται "Ευ- δοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους", σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 14 και 18 του πα- ρόντος άρθρου, αντίστοιχα, προάγονται στον επόμενο βαθμό, εφόσον αυτός προβλέπεται για το Όπλο, Σώμα ή την ειδικότητα στην οποία ανήκουν, και ακολούθως με άλλο προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται μέσα σ' ένα (1) μήνα από την προαγωγή τους, αποστρατεύονται, όπως προβλέπεται στις διατάξεις της παραγράφου 4γ(1) και 4ε του άρθρου 21, αντίστοιχα.

Οι αξιωματικοί που καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας, εφόσον δεν δικαιούνται πλήρη σύνταξη, τίθενται Εκτός Οργανικών Θέσεων εάν το επιθυμούν και εφαρμοζονται γι' αυτούς οι διατάξεις των παραγράφων 8α, 9 και 10 του άρθρου 18 και της παραγράφου 4σ (4) του άρθρου 21.

Κρίσεις αξιωματικών που έχουν τεθεί Εκτός Οργανικών Θέσεων (Ε.Ο.Θ.)

20. Αξιωματικοί που έχουν τεθεί Ε.Ο.Θ., βάσει της παραγράφου 8 του άρθρου 18, κρίνονται στις τακτικές ετήσεις κρίσεις ως:

a. Διατηρητέοι

β. Μη διατρητέοι

γ. Αποστρατευτεί.

21. Διατρητέοι κρίνονται όσοι, κατά το χρόνο που τελούν Ε.Ο.Θ., συγκεντρώνουν άπαντα τα ουσιαστικά τους προσόντα σε βαθμό λιαν καλό και άνω.

22. Мп διατηρητέοι κρίνονται όσοι, κατά το χρόνο που τελούν Ε.Ο.Θ., δεν συγκεντρώνουν άπαντα τα ουσιαστικά τους προσόντα σε βαθμό τουλάχιστον λίαν καλό και δεν θεωρούνται κατάλληλοι για την αποτελεσματική ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους.

Κρίσεις αξιωματικών που διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξης τους

23. Αξιωματικοί Σωμάτων, Ειδικοτήτων και Ειδικών Καταστάσεων, που διαύνουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους και συμπληρώνουν μέχρι 31 Δεκεμβρίου του έτους που γίνονται οι κρίσεις ένα (1) έτος υπηρεσίας στον κατεχόμενο βαθμό και δεν εμπίπτουν στις διατάξεις των παραγράφων 14 και 18 του παρόντος άρθρου, κρίνονται στις τακτικές ετήσεις κρίσεις ως:

a. Διατρητέοι

β. Ευδοκιμώς τερματισαντες τη σταδιοδρομία τους

γ. Αποστρατευτεί.

24. Διατηρητέοι κρίνονται όσοι έχουν τα προσόντα που καθορίζονται στην παράγραφο 5 του άρθρου 12.

25. Ευδοκιμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους κρίνονται, όπως ορίζεται στην παράγραφο 10 του άρθρου 12.

# 'Αρθρο 17 

## Σύνταξη και κύρωση πινάκων κρίσεως

1. Τα Συμβούλια Κρίσεων συντάσσουν τους ακόλου-

θους πίνακες, στους οποίους καταχωρίζουν τους αξιωματικούς που έκριναν κατά είδος κρίσης:

a. Κατα τις τακτικες μεθόδους κρίσεωνς.

Πίνακα για το σύνολο των αξιωματικών που κρίνουν. Ειδικά για τους κρινόμενους από το Σ.Α.Γ.Ε. είναι δυνατή η σύνταξη πίνακα σε κάθε συνεδρίαση.

β. Κατά της έκτακτες κρίσεις για πλήρωση κενών θέσεων.

Πινακα των αξιωματικών που κρίνουν, για κάθε βαθμό.

γ. Κατά της επανακρίσεις μετά από υποβολή αίτησης επανάκρισης ή μετά από απόφαση διοικητικού δικαστη-

ρίου ή μετά από διαγραφή δυσμενών στοιχειών.





Πίνακα για το σύνολο των επανακρινομένων σε κάθε συνεδρίαση.

δ. Κατά την κρίση αξιωματικών, των οποίων είχε αναβληθεί η κρίση, συντάσσουν ιδιαίτερο συμπληρωμα-

τικό πίνακα.

2. Οι πίνακες που συντάσσονται, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, διαβάζονται από τους Προ- έδρους των Συμβουλίων στα αντίστοιχα. Γενικά Επιτε- λεία, τα οποία τους υποβάλλουν στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας το αργότερο μέχρι την 20ή Απριλιου, όταν πρόκειται για τις ετήσιες κρίσεις, και μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών από το πέρας των εργασιών των Συμβουλίων, όταν πρόκειται για έκτακτες κρίσεις.

3. Εάν ο Υπουργός διαφωνεί με δυσμενή απόφαση του Συμβουλίου για ορισμένον ή ορισμένους αξιωματικούς, μπορεί, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών από τότε που θα περιέλθουν σ' αυτόν οι πίνακες, να ασκήσει προσφυγή κατά της κρισης του Συμβουλίου και να παραπέμψει τον αξιωματικό ή τους αξιωματικούς αυτούς στο αρμόδιο Συμβούλιο Επανακρίσεων.

4. Οι πίνακες, μετά από διαγραφή των ονομάτων των αξιωματικών κστά των κρίσεων των οποίων ήσκησε προσφυγή ο Υπουργός, κυρώνονται με προεδρικά διατάγματα που προκαλούνται από αυτόν, μέσα σε είκοσι (20) ημέρες από τότε που περιέρχονται σ' αυτόν.

5. Οι αποφάσεις των Συμβουλίων που αφορούν σε κρίσεις ή επανακρίσεις αξιωματικών, δεν κυρώνονται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας.

6. H ισχύς των πινάκων αρχίζει από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των προεδρικών διαταγμάτων που κυρώνουν αυτούς.

# 'Αρθρο 18 
## Συνέπειες δυσμενών κρίσεων

Γενικά

1. Δυσμενείς κρίσεις θεωρούνται:

α. Προακτέοι κατα αρχαιότητα, оє ðогє периптшєєс проблèпетаї каї кріп каї еклоўні.

β. Διατηρητέοι στον αυτό βαθμό.

Υ. Ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους με εξαίρεση αυτών που συμπληρώνουν 35ετία ή κατα- λαμβάνονται από το όριο ηλικίας ή αποστρατεύονται για λόγους υγείας, καθώς και των παραλειπόμενων κατά την επιλογή των Αρχηγών.



δ. Μη διατρητέοι.

ε. Μη προακτέοι.

στ. Αποστρατευτεί.

ζ. Μη προακτέοι στον ανώτερο σε αποστρατεία βαθμό και μη διατήρηση ή μη απονομή τίτλου επιτίμου.

2. Όσοι κρίνονται δυσμενώς δικαιούνται επανάκρισης από τα αρμόδια Συμβούλια Επανάκρισης.

Προακτέοι κατ' αρχαιότητα

3. 'Οσοι κρίνονται προακτέοι κατ' αρχαιότητα χάνουν τη σειρά αρχαιότητάς τους, σε περίπτωση ταυτόχρονης ή όχι προαγωγής με τους κατ' εκλογή νεοτέρούς τους σε όλη τη διάρκεια που ισχύουν οι πίνακες κρίσεων, και τίθενται στην επετηρίδα μετά από αυτούς και κατά τη μεταξύ τους σειρά αρχαιότητας. Στην περίπτωση αυτή δεν έχει εφαρμογή η διάταξη της παραγράφου 7 του άρθρου 4.

Οι μη προαχθέντες από τους πίνακες κρίσεων κατ' εκλογή και κατ' αρχαιότητα διατηρούν τη μεταξύ τους αρχική σειρά αρχαιότητας.

## Διατρητέοι στον αυτό βαθμό

4. Ὑσοι κρίνονται διατρητέοι στον αυτό βαθμό, κρίνονται στις επόμενες τακτικές ή έκτακτες κρίσεις, όπως οι λοιποι ομοιόβαθμοί τους, με τους παρακάτω περιορισμούς και εφόσον αποκτήσουν τα ουσιαστικά προσόντα για προαγωγή, προάγονται.

a. Ανθυπολοχαγοί, Υπολογαγοί και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων που κρίνονται στο βαθμό που φέρουν τρεις (3) φορές διατρητέοι στον αυτό βαθμό, αποστρατεύονται με το βαθμό που φέρουν ή πίθενται, εφόσον το επιθυμούν Ε.Ο.Θ. για συμπλήρωση πλήρους συντάξιμης υπηρεσίας.

Β. Λοχαγοί, Ταγματάρχες, Αντισυνταγματάρχες και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων που κρίνονται:

(1) Δύο (2) φορές στο βαθμό που φέρουν διατηρητέοι στον αυτό βαθμό, παραμένουν στην ενεργό υπηρεσία ή αποστρατεύονται μετά από αίτηση τους, προαγόμενοι στον επόμενο βαθμό.

(2) Τρεις (3) φορές στο βαθμό που φέρουν διατηρητέοι στον αυτό βαθμό, αποστρατεύονται προαγόμενοι στον επόμενο βαθμό ή τίθενται, εφόσον το επιθυμούν Ε.Ο.Θ. για συμπλήρωση πλήρους συντάξιμης υπηρεσίας.

Υ. Συνταγματάρχες, Ταξίαρχοι και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, που κρινονται:

(1) Mia (1) φορά στο βαθμό που φέρουν, διατηρητέοι στον αυτό βαθμό, παραμένουν στην ενεργό υπηρεσία ή αποστρατεύονται μετά από αίτησή τους προαγόμενοι στον επόμενο βαθμό.

(2) Δύο (2) φορές στο βαθμό που φέρουν, διατηρητέοι στον αυτό βαθμό, αποστρατεύονται προαγόμενοι στον επόμενο βαθμό ή τίθενται εφόσον το επιθυμούν Ε.Ο.Θ. ανεξάρτητα αν έχουν συμπληρώσει πλήρη συντάξιμη υπηρεσία.

5. Για τους αξιωματικούς της παραπάνω παραγράφου εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 21, των παραγράφων 20, 21 και 22 του άρθρου 16 και των παραγράφων 8β, 9 και 10 του παρόντος άρθρου.

6. Όσοι κρίνονται διατρητέοι στον αυτό βαθμό είναι δυνατόν να μετατίθενται εντός τριμήνου από της κοινοποίησης σ' αυτούς της δυσμενούς κρίσης, επείτα από

απόφαση του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσεων, εκτός αν η δυσμενής κρίση τους βασιστηκε και στην αξιολόγηση του τελευταίου διοικητή τους, οπότε μετατίθενται υ-ποχρεωτικά.

## Ευδοκιμώς τερματισαντες τη σταδιοδρομία τους

7. Όσοι κρίνονται ευδοκίμως τερματίσαντες τη στα- διοδρομία τους ή αποστρατευτείοι τίθενται σε αποστρα- τεία, όπως στο άρθρο 21 ορίζεται. Για τους κρινομένους ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους εφαρμόζονται και οι διατάξεις των παραγράφων 8α, 9 και 10 του παρόντος άρθρου.

##### Εκτός Οργανικών Θεσσεων (Ε.Ο.Θ.)

8. Ектос Орγανικών Θεσεων τίθενται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας:

α. Αξιωματικοί που κρίνονται ως ευδοκίμως τερματί-

σαντες τη σταδιοδρομία τους, πλην των αξιωματικών

που συμπλήρωσαν 35ετία και των αποστρατευομένων

για λόγους υγείας, εφόσον κατά το χρόνο της κρίσης

τους δεν δικαιούνται πλήρη σύνταξη και το επιθυμούν.

β. Αξιωματικοί που κρίνονται διατρητέοι στον αυτό βαθμό, εφόσον το επιθυμούν, όπως ορίζεται στην παράγραφο 4 του παρόντος άρθρου.

9. Οι αξιωματικοί που τίθενται, σύμφωνα με τα πα-

ραπάνω, Ε.Ο.Θ.:

a. Δεν μπορούν να επανέλθουν στην προηγούμενη κατάστασή τους, εκτός αν προαχθούν επι ανδραγαθία.

β. Κρινονται κάθε έτος, σύμφωνα με όσα ορίζονται στις παραγράφους 20, 21 και 22 του άρθρου 16, και, εφόσον κριθούν μη διατηρητέοι ή αποστρατευτείοι, α- ποστρατεύονται.

γ. Εφόσον δικαιούνται πλήρη σύνταξη, αποστρατεύο-

νται, εκτός των Συνταγματαρχών και Ταξιάρχων και

των αντίστοιχων των άλλων Κλάδων της περίπτωσης

της παραγράφου 8β του παρόντος άρθρου.

δ. Εφόσον συμπληρώνουν το προβλεπόμενο για το βαθμό τους όριο ηλικίας, αποστρατεύονται, εκτός αυτών που δεν δικαιούνται πλήρη σύνταξη και επιθυμούν να παραμείνουν Ε.Ο.Θ. για να συμπληρώσουν συντάξιμο χρόνο, οι οποίοι αποστρατεύονται οπωσδήποτε με τη συμπλήρωση του 61ου έτους της ηλικίας τους.

ε. Αποστρατεύονται με αιτήση τους οποτεδηποτε.

10. Πριν από τις τακτικές ετήσιες κρίσεις, τα Ανώτατα κατά Κλάδο Συμβούλιος συνέρχονται και καθορίζουν, με βάση τις υπάρχουσες κατά το χρόνο των κρίσεων υπηρεσιακές ανάγκες, τα ποσοστά, επί του συνόλου των οργανικών θέσεων σε κάθε βαθμό, των δυναμένων να τεθούν Ε.Ο.Θ.. Σε περίπτωση που ο αριθμός των αξιωματικών οι οποίοι επιθυμούν να τεθούν Ε.Ο.Θ. υπερβαίνει τα καθορίζομενα ποσοστά, η επιλογή για την κάλυψη των ποσοτών, γίνεται με βάση τα στοιχεία των ατομικών τους εγγράφων από τα αρμόδια κατά Κλάδο Συμβούλιος Κρίσεων, εφαρμοζομένων των διατά- ξεων της παραγράφου 10 του άρθρου 13 και λαμβα- νομένου υπόψη τόσο του χρόνου που υπολείπεται για τη συμπλήρωση πλήρους συντάξιμης υπηρεσιας, όσο και του χρόνου της συνολικής στρατιωτικής υπηρεσιας για καθένα από αυτούς.

# 'Αρθρο 19 

## Επανακρίσεις

## Γενικά

1. Επανάκριση είναι η εκ νέου κρίση αξιωματικού που κρίθηκε δυσμενώς, η οποία γίνεται από τα αρμόδια Συμβούλιο επανακρίσεων που ορίζονται στον παρόντα νόμο.

2. H επανάκριση γίνεται υστερα από προσφυγή του αξιωματικού ή του Υπουργού Εθνικής Άμυνας.

## Προσφυγές

3. Просфуні ката бисмевоў скіпс μπορούν να υποβάλλουν όσοι κρίθηκαν:

a. Проактёої каї архаіотта ото βαθμό του Υπο-

λοχαγού μέχρι και του Αντισυνταγματάρχη και οι αντί-

στοιχοι των άλλων Κλάδων.

β. Διατρητέοι στον αυτό βαθμό.

γ. Ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους με εξαίρεση αυτών που συμπληρώνουν 35ετία ή καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας, ή αποστρατεύονται για λόγους υγείας, καθώς και των παραλειπόμενων κατά την επιλογή των Αρχηγών.

δ. Μη διατρητέοι.

ε. Μη προακτέολ.

στ. Αποστρατευτεί.

ζ. Μη προακτέοι στον ανώτερο, σε αποστρατεία βαθμό ή αυτοί στους οποίους δεν απονεμήθηκε ο πίτλος του επιτίμου.

4. O Ynoupyós Ebvikís Ámuvays moprei va asóhsei prooópuí kata tuv duómevóv króseov tys prónyóu-mevnys paraópáfou.

5. Οι προσφυγές του Υπουργού κατά των δυσμενών κρίσεων κοινοποιούνται στους ενδιαφερομένους, οι ο- ποίοι μπορούν να υποβάλλουν αναφορά με τυχόν συ- μπληρωματικά στοιχεία μέσα σε αποκλειστική προθεσμία εξήντα (60) ημερών από της κοινοποίησης σ' αυτούς της προσφυγής.

6. Οι αποφάσεις των Συμβουλίων κοινοποιούνται στους ενδιαφερομένους, οι οποίοι δικαιούνται, μέσα σε αποκλειστική προθεσµία εξήντα (60) ηµερών από της κοινοποιησης σ' αυτούς της απόφασης, να ασκήσουν προσφυγή κατά της δυσμενούς κρίσης με τυχόν συμπληρωματικά στοιχεία, προκειµένου να τεθούν υπόψη των αρµόδιων Συµβουλίων Επανακρισεων.

## Συμβούλιο Πανακρίσεων

### 7. Συμβούλια Επανακρίσεων είναι:

a. Το Συμβούλιο Προαγωγών Σ.Ξ. αριθ. 1 για της επανακρίσεις των κατώτερων αξιωματικών Όπλων και Φροντιστών - Αρχιτεχνιτών που υπάρχονται στα Όπλα.

β. Το Συμβούλιο Προαγωγών Σ.Ξ. αριθ. 2 για της επανακρίσεις των κατώτερων αξιωματικών Σωμάτων.

γ. Το Ανώτατο Στρατιωτικό Συμβούλιο Κρίσεων για τις επανακρίσεις Ταγματαρχών και Αντισυνταγματαρχών Όπλων και Σωμάτων.

δ. Το Ανώτατο Ναυτικό Συμβούλιο Κρίσεων για της επανακρίσεις των Πλωταρχών και κατώτερων αξιωμα-πκών.

ε. Το Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο Κρίσεων για της επανακρίσεις των Επισμηναγών και κατώτερων α-ξιωματικών.

στ. Το Συμβούλιο Προαγωγών Κοινών Σωμάτων για της επανακρίσεις των κατώτερων αξιωματικών και Ταγ-ματαρχών Κοινών Σωμάτων.

ζ. Το Συμβούλιο Αρχηγών Γενικών Επιτελείων για τις επανακρίσεις:

(1) Των ανώτατων αξιωματικών και των Συνταγματαρχών, Πλοιάρχων, Σμηνάρχων, Αντιπλοιάρχων και Αντισμηνάρχων.

(2) Των ανώτατων αξιωματικών, Συνταγματαρχών και Αντησυνταγματαρχών Κοινών Σωμάτων.

8. Τα Συμβούλιο Προαγωγών Σ.Ξ. αριθ. 1 και 2 για της επανακρίσεις συντίθενται όπως και κατά της κρίσεις. Το Συμβούλιο Προαγωγών Κοινών Σωμάτων συμπληρώεται, για της επανακρίσεις, με τον αρμόδιο Διευθυντή προσωπικού του Γ.Ε.ΕΘ.Α. και με έναν ανώτατο αξιωματικό του Σ.Ξ. η Π.Ν. ή Π.Α..

9. Τα Ανώτατα Συμβούλια Κρίσεων των Κλάδων για της επανακρίσεις συντίθενται όπως και κατά της κρίσεις.

10. Χρέη εισηγητή για τα Συμβούλια της παραγράφου 7 του παρόντος άρθρου εκτελούν αυτοί, που ορίζονται στην παράγραφο 20 του άρθρου 14.

11. Το Συμβούλιο Αρχηγών Γενικών Εμπελειών συ-

μπληρώνεται κατά ης επανακρίσεις:

a. Των Ανποτρατήγων, Αντιναυάρχων και Αντιπτεράρχων με τους αρχαιότερους Αντιστρατήγους, Αντιναυάρχους ή Αντιπτεράρχους μέχρι του αριθμού των τριών, εφόσον υπάρχουν αρχαιότεροι του επανακρινόμενου, διαφορετικά δεν συμπληρώνεται.

β. Των Υποναυάρχων, με το Διοικητή της Στρατιάς ή το Γενικό Επιθεωρητή Στρατού, τον Αρχηγό του Στόλου και με έναν Αντιναύαρχο ή Υποναύαρχο αρχατίτερο του επανακρινόμενου και των Υποπτεράρχων με το Διοικητή της Στραπάς ή το Γενικό Επιθεωρητή Στρατού, τον Αρχηγό της Τακτικής Αεροπορίας και με έναν Ανπιπτέραρχο ή Υποπτέραρχο αρχαιότερο του επανακρινόμενου.

γ. Των Υποστρατήγων, Αρχιπλοιάρχων και Ταξιάρχων της Αεροπορίας, που παραλείφθηκαν κατά την πλήρωση κενών θέσεων, στους βαθμούς Αντιστρατήγου, Υποναυάρχου ή Υποπτεράρχου, με το Διοικητή της Στρατάς και δύο (2) Αντιστρατήγους, όταν πρόκειται για επανάκριση Υποστρατήγων, με το Διοικητή της Στρατάς, τον Αρχηγό Στόλου και με έναν Αντιναύαρχο ή Υποναύαρχο ή με το Διοικητή της Στρατάς, τον Αρχηγό της Τακτικής Αεροπορίας και με έναν Ανπιπτέραρχο ή Υποπτέραρχο, όταν πρόκειται για επανακρίσεις Αρχιπλοιάρχων και Ταξιάρχων Αεροπορίας, αντίστοιχα.

δ. Των Υποστρατήγων, Ταξιάρχων, Συνταγματαρχών, Αρχιπλοιάρχων, Πλοιάρχων, Αντιπλοιάρχων, Ταξιάρχων της Π.Α., Σμηνάρχων και Αντισμηνάρχων, που κρίθηκαν από τα οικεια κατά Κλάδους Ανώτατα Συμβούλιο με έναν Ανπισράτηγο, Αντιναύαρχο ή Υποναύαρχο, Αντιπτέραρχο ή Υποπτέραρχο, αντίστοιχα.

ε. Των ανώτατων αξιωματικών των Κοινών Σωμάτων με έναν (1) Αντιστράτηγο, τον Υπαρχηγό του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας και τον αρχαιότερο αξιωματικό του οικείου Σώματος, εφόσον είναι αρχαιότερος του επανακρινόμενου.

στ. Των Συνταγματαρχών και Αντισυνταγματαρχών των Κοινών Σωμάτων με τον Υπαρχηγό του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας.

12. Για τις επανακρίσεις των αξιωματικών των πα-

ραγράφων 11γ και 11δ του παρόντος άρθρου, η συ-

μπλήρωση του Σ.Α.Γ.Ε. με τους προβλεπόμενους Α-

νπιστρατήγους, Αντιναυάρχους, Ανπιπτεράρχους, Υπο-

ναυάρχους και Υποπτεράρχους γίνεται ανεξάρτητα από

την αρχαιότητα αυτών προς την αρχαιότητα των επα-

νακρινομένων κατά το χρόνο της αρχικής τους κρίσης,

εφόσον δεν υπάρχουν αρχαιότεροί τους.



13. Χρέη εισηγητή του Σ.Α.Γ.Ε. εκτελούν αυτοί, που ορίζονται στην παράγραφο 11 του άρθρου 14.

14. Kata ta loin, ioxüouv auta nou opiçovtai otis papayrapouç 3, 4, 12, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23 tou ápθpou 14.

## Διενέργεια επανακρίσεων

15. Τα Συμβούλια Επανακρίσεων συγκαλούνται με διαταγή του Αρχηγού του αρμόδιου Γενικού Επιτελείου και προβαίνουν στην επανάκριση των αξιωματικών που υπέβαλαν προσφυγή, όπως και εκείνων κατά των δυ-σμενών κρίσεων των οποίων ήσκησε προσφυγή ο Υ-πουργός Εθνικής Άμυνας, έστω και αν οι τελευταίοι δεν υπέβαλαν αναφορά.

16. Οι επανακρίσεις τελειώνουν μέσα σε αποκλειστική προθεσµία έξι (6) µηνών από την ηµεροµηνία που κοινοποιήθηκαν στους ενδιαφεροµένους οι σχετικές αποφάσεις των κρίσεων.

17. Το αρμόδιο Συμβούλιο μπορεί να αναβάλλει την επανάκριση αξιωματικού για επόμενη σύνοδο με σκοπό να προσκοµισθούν περισσότερα στοιχεία, αιπολογώντας την απόφασή του αυτή στα πρακτικά. Κατά τη νέα σύνοδο που δεν μπορεί να απέχει περισσότερο από δύο (2) μήνες από την προηγούμενη, το Συμβούλιο λαμβάνει οριστική απόφαση και αν ακόμα δεν προσκοµισθούν στοιχεία.

18. Κατά της επανακρίσεις, τπρείται γενικά η διαδικασία των παραγράφων 6 έως και 11 του άρθρου 13. Τα Συμβούλιο, αφού λάβουν υπόψη τους τα στοιχεία που υπάρχουν στον ατομικό φάκελο του επανακρινόμενου αξιωματικού, όπως επίσης και τα τυχόν συμπληρωματικά στοιχεία που υποβλήθηκαν, αποφαίνονται απολογημένα και οριστικά ως εξής:

a. Αν κρίνουν βάσιμη την προσφυγή, εγγράφουν τον αξιωματικό συμπληρωματικά σε οποιονδήποτε από τους άλλους ευμενέστερους πίνακες της παραγράφου 1 του άρθρου 17.

β. Αν κρίνουν αβάσιμη την προσφυγή, επικυρώνουν την απόφαση του αρμόδιου Συμβουλίου Κρίσεων. Σε περίπτωση μη ύπαρξης πίνακα, λόγω προσφυγής του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, εγγράφουν αυτόν συμπληρωματικά σε πίνακα από αυτούς της παραγράφου 1 του άρθρου 17, που κυρώνεται, όπως προβλέπεται στην παράγραφο 4 του ίδιου άρθρου.

19. Τα Συμβούλια Επανακρίσεων μπορούν ν' αναφερ-

θούν στην αιπολογία του Πρωτοβάθμιου Συμβουλίου ή

να συμπληρώσουν αυτή ή να εγγράψουν νέα αιπολογία.

20. Οι συμπληρωματικοί πινακες των αξιωματικών, των οποίων οι προσφυγές κρίθηκαν βάσιμες, κυρώνονται όπως στην παράγραφο 4 του άρθρου 17 ορίζεται, στη συνέχεια δε προκαλούνται οι διοικητικές πράξεις αναδρομικής αποκατάστασης τους.

21. Οι αποφάσεις των Συμβουλίων Επανακρίσεων κοινοποιούνται στους ενδιαφερομένους μέσα σε δύο (2) μήνες από το τέλος των εργασιών τους.

22. Просфуні ката тун апофасеш тун зуЬоуліш

Επανακρισμένων δεν επιτρέπεται.

23. Η προθεσµία για άσκηση εφέσεως και η άσκηση εφέσεως κατά των ακυρωτικών αποφάσεων των Διοικητικών Εφετειων, αναστέλλουν την εκτέλεση των αποφάσεων αυτών.

24. Μετά από ακυρωτική απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας η κρίση επαναλαμβάνεται από το Συμβούλιο Επανακρίσεων, με εξαίρεση την περίπτωση που η ακυρωτική απόφαση αφορά σε κακή σύνθεση του Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου Κρίσεων, οπότε η κρίση επαναλαμβάνεται από την αρχή.

25. Eáv anó ta stoixeia tou atoukoú fakélou tou a£íwmaíkoú diayrapeí duoguevés otoixeio, súµfowva me tís diatá£eis nou isxúouv kábe foró, nou perialambá-vetai otvn aiíoloyia duoguevoús kríonç, n kríon autí 6eωreítai óti dev éyive noté kai enavalalBávetai.

26. H kata ta paraπάνω επανάληψη κρίσης γίνεται από το Πρωτοβάθμιο Συμβούλιο Κρίσεων, ανεξάρτητα από την έκδοση ή όχι απόφασης του Συμβουλίου Επανακρίσεων.

27. H véa kpion twn a£iωματικiων, που επανακρινονται με βάση τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, γίνεται από την κατάσταση που τελούν αυτοί κατά το χρόνο της νέας αυτής κρισης.

28. Αξιωματικός που δικαιώθηκε σε επανάληψη κρίσης ή επανάκρισης, πριν να εκδοθούν οι σχετικές με την κρίση αυτή διοικητικές πράξεις, κρίνεται στη συνέχεια, εφόσον του οφείλονται και άλλες κρίσεις λόγω κρίσης ή προαγωγής νεότερού του, με βάση τα στοιχεία του ατομικού του φακέλου.

29. Με προεδρικό διάταγμα που προκαλείται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας μετά από γνωμοδότηση των ανώτατων συμβουλίων των κλάδων και εισήγηση του Σ.Α.Γ.Ε., καθορίζονται τα κριτήρια επιλογής των προέδρων και των μελών των Συμβουλίων Κρίσεων και Επανακρίσεων στις περιπτώσεις που οι πρόεδροι και τα μέλη αυτών δεν ορίζονται επακριβώς από τις διατάξεις του άρθρου 14 και του παρόντος άρθρου.


## Προαγωγές - αποστρατείες - τοποθετήσεις μεταθέσεις

## 'Αρθρο 20

## Προαγωγές

Γενικά

1. Οι προαγωγές γίνονται από τους πίνακες των προακτέων που κυρώθηκαν με προεδρικά διατάγματα, τα οποία προκαλούνται από τον Υπουργό Εθνικής Αμυνας. Οι πίνακες αυτοί ισχύουν για αξιωματικούς:

a. Βαθμού Συνταγματάρχη και άνω και τους αντίστοιχους των άλλων Κλάδων, μέχρι να εξαντληθούν ή, αν δεν εξαντληθούν, μέχρι να κυρωθούν νέοι πίνακες.

β. Μέχρι και του βαθμού του Αντισυνταγματάρχη και τους αντίστοιχους των άλλων Κλάδων, μέχρι να εξαντληθούν ή, εάν δεν εξαντληθούν, μέχρι την έναρξη των τακτικών ετήσιων κρίσεων των ανώτατων αξιωματικών.

2. Οι προαγωγές των αξιωματικών για κάλυψη κενών θέσεων, που γίνονται συνεπεία των τακτικών ετήσιων κρίσεων μέχρι και του βαθμού του Αντισυνταγματάρχη και των αντιστοιχών των άλλων Κλάδων, ενεργούνται με την κύρωση των αντιστοιχων πινάκων, οι δε λοιπές κατά τη διάρκεια του έτους, το τελευταίο δεκαήμερο κάθε μήνα.



3. Οι προαγωγές των ανώτατων αξιωματικών και Συνταγματαρχών και των αντιστοιχων των άλλων Κλάδων γινονται κάθε φορά που κενούνται θέσεις.

4. Οι προαγωγές γίνονται για κάλυψη κενών θέσεων, με εξαίρεση της περιπτώσεις των παρακάτω αξιωματικών, που προάγονται ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών θέσεων:

a. Των Ανθυπολοχαγών, Σημαιοφόρων και Ανθυπο-σμηναγών.

β. Αυτών που συμπλήρωσαν το μέγιστο χρόνο πα-

ραμονής στο βαθμό ή συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού.

γ. Αυτών που δικαιώθηκαν υστερα από επανάκριση ή επανάληψη της κρίσης τους από τότε που εδικαιούντο.

δ. Των αξιωματικών, που είχε ανασταλεί η κρίση για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 11, εφόσον πριν από την κρίση τους ως προακτέων είχε προαχθεί νεότερός τους.

ε. Των αξιωματικών που τίθενται σε αποστρατεία μέσα σε ένα (1) μήνα από την προαγωγή τους, όπως ορίζεται στη παράγραφο 4 του άρθρου 21.

στ. Των αξιωματικών που προάγονται επ' ανδραγαθία.



5. Οι Ανθυπολοχαγού και οι αντιστοιχού των άλλων Κλάδων προάγονται μόνο κατ' αρχαιότητα.

6. Αξιωματικοί βαθμού Υπολογαγού μέχρι και Αντισυνταγματάρχη και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων προάγονται από τους πίνακες προακτέων κατ' εκλογή και προακτέων κατ' αρχαιότητα με τις παρακάτω αναλογίες:

a. Υπολογαγοί, Ανθυποπλοίαρχοι και Υποσμηναγοί: πέντε δέκατα (5/10) κατ' εκλογή και πέντε δέκατα (5/10) κατ' αρχαιότητα..

β. Λοχαγοί, Υποπλοίαρχοι και Σμηναγοί: Έξι δέκατα (6/10) κατ' εκλογή και τέσσερα δέκατα (4/10) κατ' αρχαιότητα.

γ. Ταγματάρχες, Πλωτάρχες και Επισμηναγοί: Επτά δέκατα (7/10) κατ' εκλογή και τρία δέκατα (3/10) κατ' αρχαιότητα.

δ. Αντσυνταγματάρχες, Αντπλοίαρχοι και Αντημή-ναρχοι: Οκτώ δέκατα (8/10) κατ' εκλογή και δύο δέκατα (2/10) κατ' αρχαιότητα.

## Υπολογισμός κενών θέσεων

7. O ариθμός των κενών θέσεων περιλαμβάνει τις κενές θέσεις που υπήρχαν, καθώς και όσες κενώθηκαν ή δημιουργήθηκαν κατά τη διάρκεια που ισχύουν οι πίνακες των τακτικών και εκτάκτων κρίσεων. Οι θέσεις αυτών που αποβιώνουν ή αυτών που κηρύσσονται σε αφάνεια θεωρούνται κενές από την επομένη του θα-νάτου τους, αυτών που καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας από την επομένη της κατάληψής τους από το όριο ηλικίας και αυτών που για οποιονδήποτε άλλο λόγο εξέρχονται του Στρατεύματος ή τιθενται Ε.Ο.Θ. από την υπογραφή της σχετικής διοκητικής πράξης.

8. Οι κατά βαθμό κενές θέσεις προσδιορίζονται από τη διαφορά μεταξύ των προβλεπόμενων οργανικών θέσεων κάθε βαθμού και του αριθμού των αξιωματικών που υπηρετούν και κατέχουν οργανικές θέσεις του βαθμού αυτού.

Πλήρωση κενών θέσεων

9. Οι κενές οργανικές θέσεις αξιωματικών πληρούνται

από τη σερά αρχαιότητας, όπως αυτή προκύπτει από την ένταξη τους στις επεπρίδες του άρθρου 2.

10. Εάν οι εγγεγραμμένοι αξιωματικοί σ' έναν από τους πινακες προακτέων κατεκλογή ή κατ' αρχαιότητα είναι λιγότεροι από τον αριθμό των κενών θέσεων που αναλογούν στον πινακα αυτόν, συμπληρώνονται οι κενές οργανικές θέσεις του πινακα αυτού με την προαγωγή αξιωματικών που είναι εγγεγραμμένοι στον άλλο πινακα.

11. Σε περίπτωση που οι κενές θέσεις σε κάποιο βαθμό δεν μπορούν να πληρωθούν με προαγωγή, γιατί οι αξιωματικοί του αμέσως κατώτερου βαθμού δεν μπο- ρούν, για οποιονδήποτε λόγο, να προαχθούν και από τη μη πλήρωση των κενών θέσεων εμποδίζεται η προα- γωγή αξιωματικών κατώτερων βαθμών, που έχουν τα προσόντα για προαγωγή, τότε οι παραπάνω θέσεις θεωρούνται, προσωρινά και για την περίπτωση αυτή, ως κενές του κατώτερου βαθμού και πληρούνται.

12. Kata pi proaywys pou evepyouvtai anó tous pivakes proaktew kat ekloyí kai kat apxaiótya, œ kaia peipitwoy aíwiauktóx eyyeyraumévos œ piivaka proaktew kat ekloyí dev eivai buvatóv va upolelifhei veotérou tou, pou eival eyyeyraumévos œ piivaka proaktew kat apxaiótya, alá proáyetai pro tou kat apxaiótya veotérou tou yia tnv pálpωon tou apíbouu twv kevów héœwv.

13. Σις περιπτώσεις που αξιωματικοί προάγονται στον ανώτερο βαθμό αν και δεν υπάρχουν κενές θέσεις στο βαθμό αυτόν, τότε οι θέσεις του βαθμού από τον οποίο προάγονται δεν θεωρούνται κενές για τους κα- τώτερους βαθμούς, για όσο χρόνο οι θέσεις που κα- ταλήφθηκαν παραμένουν υπεράριθμες, εκτός αν ειδικά ορίζεται ότι οι αξιωματικοί που προάγονται κατ' αυτόν τον τρόπο δεν καταλαμβάνουν οργανικές θέσεις.

14. Οι κενές οργανικές θέσεις, που αντιστοιχούν σε αξιωματικούς των οποίων η κρίση έχει αναβληθεί, είτε γιατί δεν έχουν συμπληρώσει τα τυπικά προσόντα για προαγωγή, λόγω ανυπέρβλητου κωλύματος ή λόγω υπηρεσιακής ανάγκης, που βεβαιώνεται με απόφαση του ανώτατου Συμβουλίου του οικείου κλάδου, είτε για να προσκοµισθούν ουσιώδη στοιχεία, παραµένουν κενές µέχρι οι αξιωµατικοί αυτοί να κριθούν, οπότε οι θέσεις αυτές θα πληρωθούν από αυτούς, εάν κριθούν προακτέοι, ή από νεοτέρους τους.

15. Οι προαγόμενοι σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 7 και 8 του άρθρου 5, καταλαμβάνουν, εφόσον υφίστανται, τις κενές θέσεις του βαθμού στον οποίο προάγονται. Ζε περίπτωση που δεν υπάρχουν κενές θέσεις στο βαθμό αυτόν, τότε οι θέσεις του βαθμού από τον οποίο προήχθησαν δεν θεωρούνται ως κενές για τους υποδεέστερους βαθμούς.

16. Όταν από την κατανομή των προς πλήρωση κενών θέσεων μεταξύ των προακτέων κατ' εκλογή και των προακτέων κατ' αρχαιότητα σύμφωνα με της αναλογίες της παραγράφου 6 του παρόντος άρθρου δεν προκύπτουν ακέραιοι αριθμοί, η υπολειπόμενη θέση δίδεται σ' αυτούς που περιλαμβάνονται σε πίνακα του οποίου το δεκαδικό μέρος είναι μεγαλύτερο.

Σε περιπτωση ίσων δεκαδικών μερών η θέση δίδεται στους προακτέους κατ' εκλογή.

## Ειδικές περιπτώσεις προαγωγής

17. Κατ' εξαίρεση των αναφερόμενων στο άρθρο 3 βαθμών εξέλιξης, οι παρακάτω αξιωματικοί, όταν κρι- νονται ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους, προάγονται, σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 21 και μέσα σ' ένα (1) μήνα αποστρατεύονται:



a. Ταξιάρχοι Ελεγκτικού και Έρευνας - Πληροφορικής του Σ.Ξ..

Β. Ταξίαρχοι της Π.Α. των ειδικοτήτων Ελεγκτών Αεράμυνας, Οικονομικών, Εφοδιαστών, Διοικητικών και Μετεωρολόγων.

Y. Ταξίαρχοι, Αρχιπλοίαρχοι, Κτηνιατροι, Οδοντιατροι, Φαρμακοποιού και Νοσηλευτικής.

δ. Συνταγματάρχες Θρησκευτικού.

Οι παραπάνω αξιωματικοί, εφόσον κατά το χρόνο της κρίσης τους δεν δικαιούνται πλήρη σύνταξη και το επιθυμούν, τίθενται Ε.Ο.Θ., όπως στην παράγραφο 8α του άρθρου 18 ορίζεται.

18. Αξιωματικοί από το βαθμό του Ανθυπολοχαγού μέχρι και του Συνταγματάρχη και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, όταν αποστρατεύονται για λόγους υ-γείας και εφόσον δεν προάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 21, κρίνονται έκτακτα, πριν από την έκδοση του προεδρικού διατάγματος αποστρατείας τους, που προβλέπεται από τις διατάξεις του νόμου "Περί Καταστάσεων των Αξιωματικών", από τα αρμόδια Συμβούλια Κρίσεων, ανεξάρτητα από τη συνδρομή των τυπικών προσόντων για προα-γωγή, ως:

a. Ευδοκίμως τερυματίσαντες τη σταδιοδρομία τους.

β. Αποστρατευτεί.

19. Ο αξιωματικοί της προηγούμενης παραγράφου, που κρίνονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδοοδρομία τους, προάγονται στον ανώτερο βαθμό, εφόσον αυτός προβλέπεται από της διατάξεις του άρθρου 3 ή της παραγράφου 17 του παρόντος άρθρου, και μέσα σ' ένα (1) μήνα αποστρατεύονται με άλλο προεδρικό διάταγμα, λόγω σωματικής ανικανότητας. Οι κρίσεις αυτές είναι υποχρεωτικές και ανεξάρτητες άλλων, τα κτκών ή έκτακτων, που προηγήθηκαν. Αυτοί κατ' εξαιρεση κρίνονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδοοδρομία τους, εφόσον έχουν τα ουσιαστικά προσόντα στο βαθμό που απαιτείται για την κρίση διατρητέου στον αυτό βαθμό.

20. Αξιωματικοί μέχρι και το βαθμό του Ταξιάρχου και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, που αποβιώνουν ευρισκόμενοι στην ενεργό υπηρεσία, προάγονται στον ανώτερο βαθμό από την προηγούμενη του θανάτου τους, εφόσον ο ανώτερος βαθμός προβλέπεται από το άρθρο 3 ή τις διατάξεις της παραγράφου 17 του παρόντος άρθρου και κριθούν προακτέοι από τα αρμόδια Συμβουλία Κρίσεων και με το ίδιο προεδρικό διάταγμα αποστρατεύονται. Οι δυνατές κρίσεις της περιπτώσεως αυτής είναι προακτέος ή μη προακτέος. Προακτέοι κρίνονται όσοι διαθέτουν τα προσόντα για την κρίση διατρηπέου στον αυτό βαθμό. Ειδικά, για τους αξιο- ματικούς μέχρι και του βαθμού του Λοχαγού και των αντίστοιχων των άλλων Κλάδων που αποβιώνουν στην ενεργό υπηρεσία, εφαρμόζονται οι διατάξεις της πα- ραγράφου 24 του παρόντος άρθρου, ανεξάρτητα από τη συνδρομή των αναγραφόμενων σ' αυτήν προϋποθέ- σεων.

21. Αξιωματικοί που διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους και λαμβάνουν μισθολογική προαγωγή, εφόσον κριθούν ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους, προάγονται στο βαθμό που έχουν προαχθεί μισθολογικά και με το ίδιο προεδρικό διάταγμα αποστρατεύονται.

Οσοι από τους παραπάνω αποστρατεύονται με αίτησι

τους ή για λόγους υγείας και έχουν κριθεί διατρητέοι, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 24 του άρθρου 16, κρίνονται περαιτέρω ως προακτέοι ή μη προακτέοι.

Οι κρινόμενοι προακτέοι προάγονται επίσης στο βαθμό που έχουν προαχθεί μισθολογικά και με το ίδιο προεδρικό διάταγμα αποστρατεύονται.

Ως προακτέοι κρίνονται εκείνοι που έχουν τα προσόντα που απαιτούνται για την κρίση "ευδοκίμως τερματισαντες τη σταδιοδρομία τους", όπως ορίζεται στην παράγραφο 10 του άρθρου 12.

22. Αξιωματικοί που προέρχονται από Ανθυπασπιστές και λαμβάνουν μισθολογική προαγωγή Ταγματάρχη ή Αντησυνταγματάρχη και των αντίστοιχων των άλλων Κλάδων, όταν αποστρατεύονται λόγω 35ετίας ή ορίου ηλικίας ή για λόγους υγείας, εφόσον κριθούν ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους, προάγονται στο βαθμό που έχουν μισθολογικά προαχθεί και με το ίδιο προεδρικό διάταγμα αποστρατεύονται.

23. Ειδικά οι Λοχαγοί, Υποπλοίαρχοι ή Σμηναγοί που εμπίπτουν στις διατάξεις της παραπάνω παραγράφου όταν αποστρατεύονται με αίτησή τους προάγονται μόνο κατά ένα βαθμό, εφόσον κριθούν προακτέοι και έχουν συμπληρώσει τον ελάχιστο χρόνο παραμονής στο βαθμό στον οποίο κρίνονται.

24. Αξιωματικοί που προέρχονται από Ανθυπαστιστές και συμπληρώνουν 35ετή πραγματική υτρεσία ή καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας ή απομακρύνονται για λόγους υγείας κρίνονται για τους ενδιάμεσους βαθμούς μέχρι και το βαθμό του Λοχαγού-Υποπλοίαρ-χου-Σμηναγού με τις προβλεπόμενες για τους ενδιά-μεσους αυτούς βαθμούς κρίσεις. Οι αξιωματικοί αυτού, αν κριθούν προακτέοι, προάγονται για τρεις (3) μήνες στο βαθμό του Ταγματάρχη - Πλωτάρχη - Επισμηναγού και, αφού υπολογισθεί ο τυχόν χρόνος συνολικής υ-πρεσίας του άρθρου 5, αποστρατεύονται μετά την πάροδο του τριμήνου, σύμφωνα με τις διατάξεις των νόμων 988/1979 και 1135/1981 και του παρόντος νόμου. Για τους αξιωματικούς αυτούς δεν έχει εφαρμογή η διάταξη της παραγράφου 11 του άρθρου 11.

25. Για τις κρίσεις που γίνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου συντάσσονται πίνακες, που κυρώνονται όπως ορίζεται στο άρθρο 17.

26. Η προαγωγή στο βαθμό του Ταξιάρχου ή Αρχιπλοιάρχου των αξιωματικών Ελαφράς Υπηρεσίας, Υπηρεσίας Ξηράς και Υπηρεσίας Εδάφους, ενεργείται σε ποσοστό όχι μεγαλύτερο του ενός πεντηκοστού (1/50) του συνόλου των οργανικών θέσεων, που προβλέπονται κατά Κλάδο Ενόπλων Δυνάμεων για το βαθμό αυτόν. Για τον υπολογισμό του ποσοτού αυτού, το κλάσμα μικρότερο της μονάδας λογίζεται ως ακέραιμονάδα.

## 'Αρθρο 21 Αποστρατείες

## Αποστρατείες Αρχηγών

1. O Apxnyós T.E.E.A. kai oi Apxnyói Gevików

Epiiteleiw Στρατού, Nautikou kai Aepopopias apo-

στρατεύονται, ύστερα από απόφαση του ΚΥ.Σ.Ε.Α..

2. Στις περιπτώσεις αποστρατείας των Αρχηγών των Γενικών Επιτελείων δεν συντάσσονται πίνακες, τα δε προεδρικά διατάγματα αποστρατείας προκαλούνται μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την έκδοση της απόφασης.

## Αποστρατείες με βάση τους πίνακες κρίσεων

3. Με εξαιρεση της αποστρατείες της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου, οι παρακάτω αξιωματικοί αποστρατεύονται με το βαθμό που φέρουν, με προεδρικό διάταγμα που προκαλείται μέσα σ' ένα (1) μήνα από την κύρωση των αντιστοιχων πινάκων.

α. Ταξίαρχοι και Συνταγματάρχες και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων που κρίνονται ευδοκίμως τερματί-σαντες τη σταδιοδρομία τους, εφόσον δεν έχουν μία κρίση διατηρητέου και δεν επιθυμούν να τεθούν Ε.Ο.Θ..

β. Όσοι κρίνονται αποστρατευτεί.

γ. Ανθυπολοχαγοί, Υπολογαγοί και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων που κρινονται τρεις (3) φορές διατηρητέοι στον αυτό βαθμό και δεν επιθυμούν να τεθούν Ε.Ο.Θ..

δ. Υποστράτηγοι και Ανποτράτηγοι και αντίστοιχα των άλλων Κλάδων, που κρίνονται ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους ή μη διατρητέοι.

## Αποστρατείες κατόπιν προαγωγής

4. Αξιωματικοί εγγεγραμμένοι στους παρακάτω πίνακες κρίσεων, προάγονται στον ανώτερο βαθμό, εφόσον αυτός προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 3 και της παραγράφου 17 του άρθρου 20 και στη συνέχεια με άλλο προεδρικό διάταγμα, που προκαλείται μέσα σε ένα (1) μήνα από την προαγωγή τους, αποστρατεύονται:

a. Ταξίαρχοι και Συνταγματάρχες και αι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων εγγεγραμμένοι σε πίνακες ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους, σύμφωνα με της διατάξεις των παραγράφων 6, 8 και 11 του άρθρου 16, εφόσον έχουν στον ίδιο βαθμό μια τουλάχιστον κρίση διατηρητέου και έχουν συμπληρώσει πλήρη συντάξιμη υπηρεσία ή δεν επιθυμούν να τεθούν Ε.Ο.Θ. για συμπλήρωση αυτής.

β. Λοχαγοί μέχρι και Ταξίαρχοι και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, εγγεγραμμένοι σε πίνακες διατηρητέων στον αυτό βαθμό, εφόσον δεν επιθυμούν να τεθούν Ε.Ο.Θ. και συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παραγράφου 4 του άρθρου 18.

γ. Από αυτούς που συμπληρώνουν 35ετία, όπως ορίζεται στην παράγραφο 14 του άρθρου 16:

(1) Ανθυπολοχαγοι μέχρι και Ταξιαρχοι και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, που είναι εγγεγραμμένοι στους πίνακες ευδοκίμως τερμαποσάντων τη σταδιοδρομία τους.

(2) Αξιωματικοί Υπηρεσίας Γραφείου, που διανύουν τον τελευταίο βαθμό της εξέλιξής τους και είναι εγγεραμμένοι στους πίνακες ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους, έφόσον προέρχονται από Όπλα ή Σώματα του Σ.Ξ., Μάχιμους ή Μηχανικούς ή Σώματα του Π.Ν. και Ιπτάμενους ή ειδικότητες της Π.Α., για τους οποίους προβλέπεται ο ανώτερος βαθμός.

(3) Αξιωματικοί Υπηρεσίας Γραφείου Πληρωμάτων Στόλου που είναι εγγεγραμμένοι σε πίνακες ευδοκίμως τερματιστών τη σταδιοδρομία τους.

(4) Ταγματάρχες, Αντισυνταγματάρχες και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, που διανύουν τον τελευταίο βαθμό της εξέλιξής τους και είναι εγγεγραμμένοι σε πινακες ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους.

δ. Αξιωματικοί και των τριών Κλάδων που αναφέρονται στην παράγραφο 17 του άρθρου 20 και είναι εγγεγράμμενο σε πίνακες ευδοκίμως τερμαποσάντων τη σταδιοδρομία τους.

ε. Αξιωματικοί μέχρι και του βαθμού του Ταξιάρχου και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, που καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας και είναι εγγεγραμμένοι σε πινακες ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους, εφόσον έχουν συμπληρώσει πλήρη συντάξιμη υπηρεσία ή δεν επιθυμούν να τεθούν Ε.Ο.Θ. για συμπλήρωση αυτής.

στ. Από αυτούς που έχουν τεθεί Ε.Ο.Θ.:

(1) Ταξίαρχοι και Συνταγματάρχες και αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, που είχαν κριθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 16 διατηρητέοι, εφόσον αποστρατεύονται, μετά από αίτησή τους ή μετά από τη συμπλήρωση πλήρους συντάξιμης υπηρεσίας ή εφόσον κριθούν μη διατηρητέοι.

(2) Αξιωματικοί που είχαν κριθεί διατηρητέοι στον αυτό βαθμό, εφόσον αποστρατεύονται:

(α) Ταξιαρχοι και Συνταγματάρχες και οι αντιστοιχοι των άλλων Κλάδων, μετά από αίτησή τους ή αν κριθούν μη διατρητέοι.

(β) Λοχαγού, Ταγματάρχες, Αντισυνταγματάρχες και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, μετά από αιτησή τους ή αν κριθούν μη διατρητέοι ή όταν συμπληρώσουν πλήρη συντάξιμη υπηρεσία.

(γ) Ανθυπολοχαγοί, Υπολογαγοί και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, εφόσον έχουν κριθεί κατά το χρόνο που βρίσκονται Ε.Ο.Θ. τουλάχιστον τρεις (3) φορές διατηρητέοι και αποστρατεύονται μετά από αιτησή τους ή αφού συμπληρώσουν πλήρη συντάξιμη υπηρεσία ή κριθούν μη διατηρητέοι.

(3) Ταξίαρχοι και Συνταγματάρχες και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, εφόσον δεν έχουν καμία κρίση διατηρητέου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 16 και κατά το χρόνο που βρισκονταν Ε.Ο.Θ. έχουν κριθεί τσυλάχιστον δύο (2) φορές διατηρητέοι, όταν αποστρα–τεύονται μετά από αίτησή τους ή αφού συμπληρώσουν πλήρη συντάξιμη υπηρεσία ή κριθούν μη διατηρητέοι.

(4) Αξιωματικοί μέχρι και το βαθμό του Ταξιάρχου και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, που καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας, ως και οι αξιωματικοί που διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξελίξεώς τους και λαμβάνουν μισθολογική προαγωγή που έχουν κριθεί ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 18 και 23 του άρθρου 16, εφόσον συμπληρώσουν πλήρη συντάξιμη υπηρεσία ή μετά από αίτηση τους ή εφόσον συμπληρώσουν το 61ο έτος της ηλικίας τους ή εφόσον κριθούν μη διατρητέοι.

(5) Αξιωματικοί μέχρι και το βαθμό του Ταξιάρχου και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων που, κατά το χρόνο που βρίσκονται Ε.Ο.Θ., καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας, εμπίπτουν στις διατάξεις της παραγράφου 19 του άρθρου 16.

(6) Αξιωματικοί που έχουν κριθεί ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 17 του άρθρου 20, εφόσον κριθούν μη διατηρητέοι ή συμπληρώσουν πλήρη συντάξιμη υμπεσία ή μετά από αίτηση τους.

ζ. Ταξίαρχοι και Συνταγματάρχες και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, που αποστρατεύονται με αιτήση τους, εάν έχουν τουλάχιστον μια (1) κριση ως διατηρητέοι.



5. Ο προαγωγές των αξιωματικών της προηγούμενης παραγράφου ενεργούνται ως εξής:

a. Αυτών που αναφέρονται στις παραγράφους 4α και 4β με την κύρωση των αντιστοιχων πινάκων.

β. Αυτών που αναφέρονται στην παράγραφο 4γ, με την κύρωση των πινάκων κρίσεων, εφόσον δικαιούνται πλήρη σύνταξη. Εάν δεν δικαιούνται πλήρη σύνταξη και το επιθυμούν, πίθενται Ε.Ο.Θ. κατά παρέκκλιση των διατάξεων της παραγράφου 8α του άρθρου 18, προα- γόμενοι με τη συμπλήρωση πλήρους συντάξιμης υπηρεσίας. Αν μετά από την κρίση τους και πριν από την προαγωγή τους, σύμφωνα με τα παραπάνω, δημιουργηθεί κενή θέση ανώτερου βαθμού, δεν προάγονται για την πλήρωση αυτής.

Y. Autów now avafęrovtai otny napąyrało 45, że my kłupową tów návaków tów etnów króseów.

δ. Αυτών που αναφέρονται στην παράγραφο 4ε, το δεύτερο δεκαπενθήμερο του μηνός Δεκεμβρίου.

ε. Αυτών που αναφέρονται στην παράγραφο 4στ, ένα

(1) μήνα πριν την αποστρατεία τους.

στ. Αυτών που αναφέρονται στην παράγραφο 4ζ με την αποδοχή της αίμσης αποστρατείας τους.

6. Οι αξιωματικοί που προάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν καταλαμβάνουν οργανικές θέσεις.

7. Οι αξιωματικοί που προάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου και της παραγράφου 22 του άρθρου 20 δεν δικαιούνται παραπέρα προαγωγής, σύμφωνα με τους νόμους 988/1979 "Περί ρυθμίσεως μισθολογικών τινών θεμάτων αφορώντων τους αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς των Ενόπλων Δυνάμεων, των Σωμάτων Ασφαλείας και Αμνικού Σώματος" και 1375/1983 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν.δ. 178/1969, του ν.δ. 445/1974 και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".

## Λοιπές περιπτώσεις αποστρατείας

8. Οι αξιωματικοί που συμπληρώνουν τα παρακάτω όρια ηλικίας του βαθμού τους αποστρατεύονται μέσα σ' ένα (1) μήνα από τη συμπλήρωση του ορίου ηλικίας: α. Ανθυπολοχαγοί, Σημαιοφόροι,

Ανθυποσμηναγοι: 53

β. Υπολοχαγοί, Ανθυπλοιαρχοι, Υποσμηναγοί: 53

γ. Λοχαγοί, Υποπλοίαρχοι, Σμηναγοί: 54

δ. Ταγματάρχες, Πλωτάρχες, Ετσμηναγοι: 55 ε. Αντισυνταγματάρχες, Αντιπλοίαρχοι.



Αντισμήναρχοι:                                                                                                                                                                                                                                         
στ. Συνταγματάρχες, Πλοίαρχοι, Σμήναρχοι: 58

ζ. Ταξιαρχοι, Αρχιπλοιαρχοι, Ταξιαρχοι

Αεροποριας: 59

η. Υποστράτηγοι, Υποναύαρχοι, Υποπτέραρχοι: 60

θ. Αντιστράτμηοι, Αντιναύαρχοι, Αντιπτέραρχοι: 62

1. Στρατηγοί, Ναύαρχοι, Πτέραρχοι: 65

ια. Για τους αξιωματικούς Υγειονομικού Ιατρούς, στους βαθμούς του Υποστρατήγου, Ταξιάρχου, Συνταγματάρχη και αντίστοιχων των άλλων Κλάδων, τα παραπάνω όρια ηλικίας αυξάνονται κατά τρία (3) έτη. Επίσης, για τους αξιωματικούς του Θρησκευτικού Σώματος τα παραπάνω όρια ηλικίας αυξάνονται κατά πέντε (5) έτη.



9. Οι αξιωματικοί τίθενται σε αποστρατεία και ύστερα από υποβολή αίτησης παραίτησης ή αποστρατείας ή λόγω σωματικής ανικανότητας ή πτητικής ανεπάρκειας,

όπως οι σχετικές διατάξεις του παρόντος νόμου και του νόμου "Περί Καταστάσεων των Αξιωματικών" ορίζουν.

10. Αξιωματικοί του Θρησκευτικού Σώματος, που επιλέγονται και χειροτονούνται Επισκοποι, τιθενται σε αυτεπάγγελτη αποστρατεία από την ημερομηνία της χειροτονίας τους.

## 'Αρθρο 22

## Αποστρατευτικός θαθμός και τιμητικές διακρίσεις

###  Αποστρατευτικός βαθμός

1. Αξιωματικοί μέχρι και του βαθμού του Υποστρατήγου και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, που τίθενται σε αποστρατεία, κρίνονται για προαγωγή στον ανώτερο σε αποστρατεία βαθμό από τα αρμόδια Συμβούλια Κρίσεων, με δυνατές κρίσεις προακτέοι ή μη προακτέοι, πριν από την έκδοση του προεδρικού διατάγματος αποστρατείας τους, εφόσον συντρέχουν οι ακόλουθες προϋποθέσεις:

a. H αποστρατεία τους δεν οφείλεται σε κρίση τους ως αποστρατευτών.

β. Έχουν συμπληρώσει το χρόνο παραμονής στο βαθμό, που απαιτείται για την προαγωγή τους. Ειδικά οι Υποστράτηγοι, Ταξίαρχοι και Συνταγματάρχες και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων, εφόσον έχουν συμπληρώσει τουλάχιστον ένα (1) χρόνο παραμονής στο βαθμό.

γ. Ο ανώτερος βαθμός προβλέπεται εν ενεργεία γι' αυτούς, όπως στο άρθρο 3 και στην παράγραφο 17 του άρθρου 20 ορίζεται.

2. Проактёо оток аютеро оток апостратео βαθμό κρινονται όσο, με βάση τα στοιχεία του ατομικού τους φακέλου σε όλη τους τη σταδιοδρομία και ιδιαίτερα στον κατεχόμενο και αμέσως προηγούμενο βαθμό και με βάση την προσωπική αντίληψη των μελών του Συμβουλίου, είναι ικανοί να προαχθούν στον ανώτερο σε αποστρατεία βαθμό.

Ειδικά για τους Υποστρατήγους και αντίστοιχους των άλλων Κλάδων απαιτείται, πλέον των ανωτέρω, η κτήση των ουσιαστικών τους προσόντων σε βαθμό λιαν καλό και άνω σε όλη τους τη σταδιοδρομία.

3. Οι παραπάνω διατάξεις έχουν εφερμογή για όσους διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξης αξιωματικούς Υπηρεσίας Γραφείου. Ελαφράς Υπηρεσίας, Υπηρεσίας Ξηράς, Υπηρεσίας Εδάφους, εφόσον προέρχονται από Οπλα ή Σώματα του Σ.Ξ., Μάχιμευς ή Μηχανικούς ή Σώματα του Π.Ν., Ιπταμένους ή ειδικότητες της Π.Α. ή Κοινά Σώματα στα οποία προβλέπεται ανώτερος Βαθμός.

4. Στο βαθμό του Στρατηγού, Ναυάρχου ή Πτεράρχου σε αποστρατεία είναι δυνατόν να προαχθούν, μετά από απόφαση του ΚΥ.Σ.Ε.Α., οι Αντιστράτηγοι, Αντιναυάρχοι και Αντιπτέραρχοι, εφόσον διετέλεσαν Αρχηγού Γενικών Επιτελείων Στρατού, Ναυτίκού ή Αεροπορίας, αντίστοιχα.

## Τιτλος επιτίμου

5. O Apxnyós tou Γ.Ε.ΕΘ.Α. kai oi Apxnyói tów Gevików Epiitełiew Στρατού, Nautikou kai Aepopoias uporóuv va diatmycouv eti tiń tov titło tns beons touc kai meta tny apoctrateia touc, me anófaon tou KY.Σ.Ε.Α..

6. Τον επι τιμή τίτλο της θέσης τους μπορούν να

διατηρήσουν:



a. Ο Διοικητής της Στραπάς, ο Γενικός Επιθεωρητής Στρατού, ο Αρχηγός Στόλου και ο Αρχηγός Τακτικής Αεροπορίας, μετά από απόφαση του Σ.Α.Γ.Ε..

β. Ο Αντιστράτηγοι, Αντιναύαρχοι, Ανπιπτέραρχοι, που υπηρέτησαν σε οργανικές θέσεις του βαθμού τους, καθώς και οι Υποστράτηγοι, Υποναύαρχοι και Υποπτέραρχοι, που υπηρέτησαν τουλάχιστον για έξι (6) μήνες σε οργανικές θέσεις του βαθμού τους, εφόσον προήχθησαν στον ανώτερο εν αποστρατεία βαθμό, με απόφαση του Σ.Α.Γ.Ε..

7. Το Σ.Α.Γ.Ε. αποφασίζει για τη διατήρηση επί τμήτου τίτλου της θέσης, με βάση την προσωπική αντίληψη των μελών του για τον κρινόμενο και τη συνεκτίμηση με ελεύθερη κρίση των ιδιάζουσας φύσης προσόντων του, της ιδιαίτερης προσφοράς του προς την πατρίδα, καθώς και της καλής μαρτυρίας, που απολαύει εντός του Κλάδου του, για την επαγγελματική και ηθική του καταξίωση, που συνηγορούν στην απόδοση της ύμιστης αυτής της.

8. Η διατήρηση επί τμή του τίτλου της θέσης γίνεται με το προεδρικό διάταγμα της αποστρατείας των παραπάνω αξιωματικών ή με ιδιαίτερο προεδρικό διάταγμα, μετά την αποστρατεία τους.

9. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, ύστερα από σχετική απόφαση του Σ.Α.Γ.Ε., καθορίζονται τα ειδικά προνόμια που απολαύουν οι ανώτατοι αξιωματικοί που διατηρούν τον επίτμο τίτλο τους, όπως και κάθε άλλη λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.

10. Οι αξιωματικοί που αναφέρονται στις παραγράφους 5 και 6 του παρόντος άρθρου στερούνται του τίτλου και των προνομίων του, εφόσον με απόφαση του Σ.Α.Γ.Ε. κριθεί ότι αυτοί ασκούν εμπορικό ή βιοποριστικό επάγι-γελμα κατά τρόπο που δεν συμβιβάζεται προς τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τον τίτλο ή καταδίκασθούν από δικαστήριο για πράξεις που αντιβαίνουν στην τιμή και αξιοπρέπεια. Η κατά τα παραπάνω στέρηση του τίτλου γίνεται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας.

## 'Αρθρο 23 Ανάκληση στην ενεργό υπηρεσία

1. Οι εν αποστρατεία αξιωματικού, που ανακαλούνται στην ενεργό υπηρεσία ως μόνιμοι από την εφεδρεία, φέρουν το βαθμό που είχαν πριν από την αποστρατεία τους.

2. Εάν είχε απονεμηθεί σ' αυτούς αποστρατευτικός βαθμός, φέρουν το βαθμό αυτόν, εφόσον έχει προαχθεί εν ενεργεια στο βαθμό αυτόν και υπηρετεί νεότερος τους.

3. Οι αξιωματικοί που αποστρατεύτηκαν μετά από προαγωγή, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν, όταν ανακαλούνται στην ενέργεια, διατηρούν το βαθμό με τον οποίο αποστρατεύτηκαν, εφόσον νεότερός τους έχει προαχθεί στο βαθμό αυτόν, σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 2, 3 και 17 του άρθρου 20.

4. Οι αξιωματικοί οποιουδήποτε βαθμού, που ανακα-

λούνται στην ενεργό υπηρεσία, μπορούν να προαχθούν

επ' ανδραγαθία.

5. Οι ανακαλούμενοι στην ενεργό υπηρεσία κρινονται στις τακτικές ετήσιες κρίσεις ως:

a. Διατρητέοι.

β. Μη διατηρητέοι.

6. Ο αξιωματικοί που ανακαλούνται στην ενεργό υπηρεσία ως μόνιμοι από την εφεδρεία μπορούν να προαχθούν ως εξής:

a. Οι Ανθυπολοχαγοί, Υπολογαγοί, Λοχαγοί και οι αντίστοιχοι των άλλων Κλάδων κατά δύο (2) βαθμούς.

B. Οι ανώτεροι, κατά ένα (1) βαθμό.

γ. Ο Ταξίαρχοι και Αρχιπλοίαρχοι, πλην Ελαφράς Υπηρεσίας, Υπηρεσίας Ξηράς, Υπηρεσίας Εδάφους, κατά ένα (1) βαθμό.

7. Oi παραπάνω προάγονται εφόσον:

a. Έχει προαχθεί εν τω μεταξύ στον ανώτερο βαθμό αξιωματικός από τους μονίμους Όπλου του Σ.Ξ., Μάχμων και Μηχανικών του Π.Ν., ως και Ιπταμένων της Π.Α. ή του ίδιου Σώματος ή της ίδιας γενικής ειδικότητας Σωμάτων, ο οποίος πριν την αποστρατεία του ήταν νεότερος τους κατ' αρχαιότητα.

β. Έχουν συμπληρώσει τον απαιτούμενο για προαγωγή στο βαθμό χρόνο υπηρεσίας της παραγράφου 1 του άρθρου 5, που προβλέπεται για τους μόνψους ομοιό-βαθμούς τους, χωρίς να υπολογίζεται η συνολική υπηρεσία τους ως αξιωματικού.

8. Οι δυνατές κρίσεις των αξιωματικών που αναφέ-

ροντα στην παραγράφο 6 του παρόντος άρθρου είναι:

α. Προακτέος.

β. Μη προακτέος.

9. Διατηρητέοι, προακτέοι κρίνονται όσοι συγκεντρώ-

νουν τα ουσιαστικά τους προσόντα σε βαθμό που

απατείται για να κριθούν με τις κρίσεις αυτές οι μόνιμοι

εν ενεργεία ομοιόβαθμοί τους.

10. Ως προς τα ατομικά έγγραφα, τα αρμόδια Συμ- βούλια, τους Εισηγητές και τη διαδικασία κρίσεων και επανακρίσεων εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος νόμου, τρουμένων και των διατάξεων του παρόντος άρθρου.

11. Για τους πιο πάνω αξιωματικούς ως βαθμός, από τον οποίο επιτρέπεται η περαιτέρω προαγωγή, θεωρείται ο βαθμός τον οποίο έφεραν ως μόνιμοι εν ενεργεία αξιωματικού ή ο βαθμός στον οποίο είχαν προαχθεί κατά την αρχική έξοδο τους από το στράτευμα.

12. Στους αξιωματικούς που διέπονται από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν απονέμεται αποστρατευτικής βαθμός.

13. Кат' апооун βαθμος:

a. Ανεξάρτητα από τις ισχύους διατάξεις του α.ν. 833/1937 (ΦΕΚ 351 Α‘) "Περί Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών του κατά γην Στρατού”, είναι δυνατόν να απονεμηθεί βαθμός, για την κάλυψη άμεσων και επιτακτικών αναγκών που έχουν σχέση με διεθνείς ή συμμαχικές υποχρεώσεις της χώρας για αυστηρά περιορισμένο χρονικό διάστημα, στους εν ενεργεία και εν εφεδρεία αξιωματικούς, οι οποίοι ανακαλούνται από την εφεδρεία στην ενέργεια.

Β. Η απονομή βαθμού γίνεται με προεδρικό διάταγμα, που προκαλείται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας, μετά από γνωμάτευση του Σ.Α.Γ.Ε..

γ. Στο προεδρικό διάταγμα καθορίζεται σαφώς το περιορισμένο χρονικό διάστημα, που διαρκεί η απονομή του βαθμού και η επιτακτική ανάγκη, που επιβάλλει την απονομή.

δ. Μετά τη λήξη του περιορισμένου χρονικού διαστήματος, που διαρκεί η απονομή, ο αξιωματικός επανέρχεται στην προηγούμενη κατάσταση, που βρισκόταν πριν από την απονομή.

## 'Αρθρο 24 Τοποθετήσεις - μεταθέσεις

1. Οι τοποθετήσεις και μεταθέσεις των αξιωματικών γίνονται με κύριο κριτήριο την αύξηση της μαχητικής ικανότητας των Ενόπλων Δυνάμεων και διενεργούνται ως εξής:

a. Του Διοικητή της Στραπάς και γενικά των Αντι-στρατήγων και Υποστρατήγων σε θέση Αντιστρατήγων, όταν παρίσταται ανάγκη, του Αρχηγού του Στόλου, του Αρχηγού της Τακτικής Αεροπορίας και του Υπαρχηγού του Γ.Ε.ΕΘ.Α. από το ΚΥ.Σ.Ε.Α. μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας. Οι παραπάνω τοποθετήσεις κοινοποιούνται με διαταγή του Υπουργού Εθνικής Άμυνας.

β. Εντός των Κλάδων:

(1) Ανωτάτων και Ανωτέρων

Από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας, μετά από πρόταση του Αρχηγού του οικείου Κλάδου.

(2) Катωτέρων

Από τον Αρχηγό του οικείου Κλάδου.

γ. Στο Εξωτερικό:

(1) Ανωτάτων και Ανωτέρων

Από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας, μετά από πρόταση του Αρχηγού του οικείου Κλάδου.

(2) Катωτέρων

Από τον Αρχηγό του οικείου Κλάδου.

δ. Στο Γ.Ε.ΕΘ.Α. και στις υπαγόμενες σ' αυτό υπηρεσίες σε θέσεις εσωτερικού και εξωτερικού:

(1) Ανωτάτων και Ανωτέρων

Από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας, μετά από συ-

ντονισμένη εισήγηση του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α. και Αρ-

χηγού του οικείου Κλάδου.

(2) Катωτέρων

Από τον Αρχηγό του οικείου Κλάδου, μετά από σύμφωνα γνώμη του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α..

ε. Στο Επιτελείο Υ.ΕΘ.Α. και στις υπαγόμενες υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, ανεξαρτήτου βαθμού, από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας μετά από πρόταση του Αρχηγού του οικείου Κλάδου.

στ. Για τους αξιωματικούς Κοινών Σωμάτων ισχύουν τα παραπάνω και, όπου αναφέρεται Αρχηγός του οικείου Κλάδου, νοείται ο Αρχηγός Γ.Ε.ΕΘ.Α..

2. Με προεδρικό διάταγμα που προκαλείται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας μετά από εισήγηση του Σ.Α.Γ.Ε., καθορίζονται τα κριτήρια με βάση τα οποία θα διενεργούνται οι τοποθετήσεις και μεταθέσεις των αξιωματικών και ο προγραμματισμός τους τουλάχιστον δύο (2) έτη πριν την υλοποίησή τους.

## ΚΕΦΑΛΑΙΟ V

## Τελικές - μεταβατικές - καταργούμενες διατάξεις

## 'Αρθρο 25 Τελικές διατάξεις

1. Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρονται οι παρακάτω όροι, νοούνται αυτοί που αναφέρονται έναντί τους:

a. Техвикой афишатакой Аеропория: Мухавикой (Аероскафов, Тплепкоишюш - Нлектровиков каепорориков Еукатастасеюш).

β. Τεχνικής Υποστήριξης: Μηχανικοί, Οπλουργοί, Αεράμυνας, Ηλεκτρολόγοι, Τηλεπικοινωνιών - Ηλεκτρονικών, Συντηρητές Αεροπορικών Εγκαταστάσεων και Εφοδιαστές.

γ. Υπηρεσιών Υποστήριξης: Διοικητικοί, Πληροφοριών, Μετεωρολόγοι, Οικονομικοί και Άμυνας Αεροδρομίων.

2. Опустот парота вдом оказывает:

a. Ο όρος Όπλα χωρίς ιδιαίτερο προσδιορισμό, νοούνται οι αξιωματικοί Όπλων Μάχης και Όπλων Υποστηριξεως Μάχης.

β. Ο όρος Σώμα ή Ειδικότητα χωρίς ιδιαίτερο προσδιορισμό, νοούνται για το Σ.Ξ. οι αξιωματικοί Σωμάτων Υποστήριξης Μάχης και Λοιπών Σωμάτων, για το Π.Ν. οι αξιωματικοί, πλην Μάχιμων και Μηχανικών και για την Π.Α. οι αξιωματικοί ειδικοτήτων Εδάφους και οι Ραδιοναυτίλοι.

3. O χρόνος των παραγράφων 9 έως και 12 του άρθρου 5:

a. Δεν δημιουργεί δικαίωμα αναδρομικής προαγωγής σε κανένα βαθμό.

β. Δεν δημιουργεί δικαιωμα λήψης αποδοχών αναδρομικά.

γ. Υπολογίζεται ως συνολικός χρόνος αξιωματικού, σύμφωνα με της διατάξεις του ν. 988/1979 (ΦΕΚ 258 A) και ν. 1135/1981 (ΦΕΚ 60 A).

δ. Για την Π.Α. υπολογίζεται και ως χρόνος ειδικής υπηρεσίας.

4. Αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων, που εξομοιώ-

νονται με βάση το άρθρο 2 του ν. 988/1979 με Λοχαγό,

και οι Λοχαγοί που προέρχονται από Ανθυπασπιστές,

εφόσον συμπληρώνουν το συνολικό χρόνο αξιωματικού

των υποπαραγράφων 1β και 1γ του άρθρου 1 του ν.

988/1979, στον οποίο υπολογίζεται και ο χρόνος Αν-

θυπασπιστή και υπαξιωματικού, που αναγνωρίζεται ως

χρόνος αξιωματικού, σύμφωνα με τις διατάξεις του

άρθρου 5 του παρόντος νόμου και του άρθρου 7 του

ν. 1375/1983, παίρνουν οικονομική προαγωγή Ταγμα-

τάρχη ή Αντισυνταγματάρχη.

5. Ταγματάρχες, Πλωτάρχες και Επισμηναγοί προερ- χόμενοι από Ανθυπασπιστές, οι οποίοι μέχρι 31 Δε- κεμβρίου του έτους που γίνονται οι κρίσεις συμπληρώ- νουν τριάντα πέντε (35) έτη πραγματικής υπηρεσίας ή καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας του βαθμού τους και συμπληρώνουν τριάντα (30) έτη πραγματικής υπη- ρεσίας, λαμβάνουν μισθολογική προαγωγή Συνταγμα- τάρχη, Πλοιάρχου ή Σμηνάρχου την 1η Ιανουαρίου του έτους που γίνονται οι τακτικές ετήσεις κρίσεις.

Οι ανωτέρω αποστρατευόμενοι δεν δικαιούνται βαθ-

μολογική προαγωγή στο βαθμό του Συνταγματάρχη,

Πλοιάρχου ή Σμηνάρχου.

6. Όσοι εμπίπτουν στις διατάξεις του παρόντος νόμου και του ν. 1375/1983 δεν είναι δυνατόν, από την εφαρμογή αυτών, να παίρνουν συνολικές γενικά αποδοχές λιγότερες από αυτές που έπαιρναν. Τυχόν διαφορά που θα προκύπτει θα χορηγείται σαν προσωρινό επιδομα, που θα καλύπτεται από βαθμολογική ή μισθολογική προαγωγή.

7. Όπου στον παρόντα νόμο αναφέρεται ο όρος προακτέος, νοείται προακτέος κατ' εκλογή ή κατ' αρ- χαιότητα.

8. Με προεδρικό διάταγμα, που προκαλείται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας μετά από πρόταση του Α-νωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου, καθορίζονται η αποστολή, η συγκρότηση, η προέλευση του προσωπικού, η ένταξη του στην επετηρίδα, η αρχαιότητα, η φοίτηση σε σχολεία και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια που αφορά στο Σώμα Έρευνας και Πληροφορικής του Στρατού Ξηράς.



9. Με προεδρικό διάταγμα, που προκαλείται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας μετά από γνωμοδότηση του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου και εισύγηση του Σ.Α.Γ.Ε., καθορίζεται η αποστολή, η συγκρότηση, η προέλευση του νεοεισερχόμενου προσωπικού, η διαδάκια – κριτήρια μετάταξης στο υπό συγκρότηση όλο Αεροπορίας Στρατού των υπηρετούντων – εκπαιδευθέντων χειριστών αεροκαφών ή ελικοπτέρων αξιωμαπικών, ανθυπαστιστών και μόνψων υπαξιωματικών, η εξελίδι, η αρχαιότητα, η φοιτήση σε Σχολεια, ο χρόνος διοικήσεως, η μετάταξη για λόγους υγείας ή πτητικής ανετάρκειας, του μεν νεοεισερχόμενου προσωπικού στα λοιπά Όπλα, των δε λοιπών στην κατάσταση υπηρεσιας εδάφους, η αρχαιότητα των μετατασσομένων στην κατάσταση αυτή, η ρύθμιση περιπτώσεων μειωμένης της πτητικής κανότητας ή μειωμένης πτητικής έφεσης και πειθαρχικότητας κατά της πτήσεις, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια σχετικά με το όπλο της Αεροπορίας Στρατού. Κατά τα λοιπά έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του παρόντος νόμου και του ν.δ./τος 445/1974 για τους ανθυπαστιστές και μόνψους υπαξιωματικούς.

10. Η παράγραφος 2 του άρθρου 4 του ν.δ/τος 445/1974 αντικαθισταται ως εξής:

2. Τα Όπλα του Στρατού Ξηράς είναι: Το Πεζικό, το Ιππικό-Τεθωρακισμένα, το Πυροβολικό, το Μηχανικό, οι Διαβιβάσεις και η Αεροπορία Στρατού.

11. Οι Υπαξιωματικοί που λαμβάνουν πτυχίο Α.Ε.Ι. μετατάσσονται σε ανάλογη ειδικότητα αξιωματικού, εφόσον υφίστανται υπηρεσικάς ανάγκες, προαγόμενοι στο βαθμό του ανθυπολοχαγού ανεξάρτητα από το χρόνο υπηρεσίας τους ως Υπαξιωματικών.

Η διαδικασία μετάταξης και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας.

12. Ειδικές διατάξεις που αφορούν στην Πολεμική Αεροπορία:

α. Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, α Σμηνανοί της Πολεμικής Αεροπορίας, που προέρχονται από Ανθυπασπιστές, θα προάγονται στο βαθμό του Επισμηνανού, ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών θέσεων, όπως αυτό καθορίζεται στην παράγραφο 8 του άρθρου 5, όταν συμπληρώσουν δεκαέξι (16) έτη πραγματικής συνολικής υπηρεσίας ως μόνιμοι αξιωματικοί.

β. Οι Επισμηναγοι της ίδιας παραπάνω κατηγορίας, που έχουν ονομασθεί μόνιμοι Υπαξιωματικοί μετά το έτος 1970, θα προάγονται στο βαθμό του Αντισμηνάρχου, ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών θέσεων, όπως αυτός καθορίζεται στην παράγραφο 8 του άρθρου 5, όταν συμπληρώσουν δεκαεννέα (19) έτη πραγματικής συνολικής υπηρεσίας ως μόνιμοι αξιωματικοί.

13. Οι διατάξεις των άρθρων 14 και 14α του ν.δ/τος 1400/1973 εφαρμόζονται και στους αξιωματικούς του ν. 1680/1987.

## Μεταβατικές διατάξεις

14. Γενικές Μεταβατικές Διατάξεις:

a. Οι διατάξεις του άρθρου 15 του ν.δ/τος 178/1969 εξακολουθούν να ισχύουν ένα (1) έτος μετά την έναρξη λειτουργίας των Σχολείων που προβλέπονται από της διατάξεις του άρθρου 7 του παρόντος νόμου.

β. Τα άρθρα 16, 17 και 18 του ν.δ/τος 178/1969

εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι να εκδοθεί το προεδρικό διάταγμα, που προβλέπεται από τις διατάξεις της πα-

ραγράφου 6 του άρθρου 9 του παρόντος νόμου.

Y. Οι διατάξεις του άρθρου 3 που αφορούν στους εξελικτικούς βαθμούς των Διαχειριστών Υγειονομικού, Ταχυδρομικού, Στρατιωτικών Γραμματέων και Διερμηνέων, Αρχιτεχνικών Πυροτεχνικών, Μουσικών, Φροντιστών, Αξιωματικών Όπλων και Σωμάτων Υποστήριξης Μάχης προελεύσεως εξ υπαξιωματικών, Αξιωματικών Θρησκευτικού και Δικαστικών Γραμματέων, ως και οι διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 17 του ν. 1213/1981 (ΦΕΚ 275 Α.), που αφορά στον εξελικτικό βαθμό της καταργημένης γενικής ειδικότητας Αρχιτεχνικών Τυπογράφων, έχουν εφαρμογή μετά από πέντε (5) έτη από την ισχύ του παρόντος νόμου. Μέχρι τότε θα ισχύει για τους παραπάνω αξιωματικούς ο εξελικτικός βαθμός, που καθορίζεται στο άρθρο 8 του ν.δ/τος 178/1969 και στο άρθρο 17 του ν. 1213/1981.



δ. Οι διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 5, σε ό,π αφορούν στον ελάχιστο χρόνο παραμονής στους βαθμούς Συνταγματάρχη, Ταξιάρχου και Υποστρατήγου και των αντίστοιχων των άλλων Κλάδων, εφαρμόζονται μετά παρέλευση πέντε (5) ετών από την ισχύ του παρόντος νόμου. Μέχρι τότε διατηρούνται και εφαρμό-ζονται οι αντίστοιχες διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 9 του ν.δ/τος 178/1969.

ε. Η κλίμακα βαθμολογίας των ουσιαστικών προσόντων της παραγράφου 13 του άρθρου 8 έχει την παρακάτω αντιστοιχία προς την προϊσχύουσα:


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>Κλίμικος Πορνύτος Νάκου</td><td style='text-align: center;'>Αντίστυχια σε Κλίμικος Μ.Δ. 178/65</td><td colspan="3">Κλίμικος που ισχυαν πο το Ν.Δ. 178/ 1969</td></tr><tr><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'>Στρατ. Επικ</td><td style='text-align: center;'>Π.Ν. αυτικα</td><td style='text-align: center;'>Π. Αεσκουα</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Εξαιρετος: 90-1000</td><td style='text-align: center;'>Εξαιρετος: 10</td><td style='text-align: center;'>Εξαιρετος: (Α)</td><td style='text-align: center;'>Εξαιρετος: (4)</td><td style='text-align: center;'>Εξαιρετος: (Α-10)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Αιων Κανός: 80-89%</td><td style='text-align: center;'>Αιων Κανός: 3-9</td><td style='text-align: center;'>Αι. Καλός: (Β)</td><td style='text-align: center;'>Ααιτμ: (3)</td><td style='text-align: center;'>Α. Καλός: (Β-9,8)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Καλος: 60-79%</td><td style='text-align: center;'>Καλος: 5-8-7</td><td style='text-align: center;'>Καλος: (Γ)</td><td style='text-align: center;'>Κανί: (2)</td><td style='text-align: center;'>Καλος: (Γ-7,6,5)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Μεταίος: 40-59%</td><td style='text-align: center;'>Μεταίος: 3-4</td><td style='text-align: center;'>Εχ. Καλός: (Δ)</td><td style='text-align: center;'>Μεταίος: (1)</td><td style='text-align: center;'>Εχ. Καλός: (Δ-4)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Αντακδέχτος: 0-39%</td><td style='text-align: center;'>Αντακδέχτος: 0-2</td><td style='text-align: center;'>Αντακδέχτος: (Ε)</td><td style='text-align: center;'>Κανί: (0)</td><td style='text-align: center;'>Αντακδέχτος: (Ε-2,1)</td></tr></table>

στ. Για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου 4 του άρθρου 18, οι κρίσεις των αξιωματικών ως παραμενόντων στον αυτό βαθμό, που έχουν ενεργηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 21 του ν.δ/τος 178/1969, θεωρούνται ως κρίσεις διατρητέων στον αυτό βαθμό.

ζ. Οι διατάξεις της παραγράφου 4α του -άρθρου 21, που θέτουν σαν προϋπόθεση προαγωγής στον επόμενο βαθμό την ύπαρξη μιας τουλάχιστον κρίσης ως διατηρητέου, πίθενται σε εφαρμογή μετά παρέλευση ενός (1) έτους από την ισχύ του παρόντος νόμου. Μέχρι τότε δεν είναι απαραίτητη προϋπόθεση για την προαγωγή η ύπαρξη μιας προηγούμενης κρίσης διατηρητέου.

η. Οι διατάξεις των παραγράφων 14 έως και 35 του άρθρου 6 που αφορούν στο χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας εφαρμόζονται μετά παρέλευση τριών (3) ετών από την ισχύ του παρόντος νόμου. Μέχρι τότε διατηρούνται και εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 12,13 και 14 του ν.δ/τος 178/1969.

θ. Οι διατάξεις της παραγράφου 14 του άρθρου 11 εφαρμόζονται μετά παρέλευση δύο (2) ετών από την ισχύ του παρόντος νόμου.

1. To ápõpo 26 tou v. 1911/1990 (ΦΕΚ 166 A)

εξακολουθεί να ισχύει.

Η παράγραφος 1 του άρθρου 26 του ν. 1911/1990 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

1. Στη γενική ειδικότητα των Ιατρών και Οδονπάτρων του Υγειονομικού Σώματος εντάσσονται, μετά από αι- τησή τους, οι Αξιωματικοί Νοσηλευτές, Νοσηλεύτριες και Οδοντιατροι των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, εφόσον φέρουν βαθμό μέχρι και Λοχαγού και αντιστοίχων και είναι κάτοχοι πτυχίου λατρικής ή Οδοντιατρικής Σχολής.

1α. Αξιωματικοί που αποστρατεύτηκαν μέσα στην τε- λευταία πενταετία και δεν έχουν υποβάλει αίτηση ε- πανάκρισης κατά της απόφασης αποστρατείας τους μπορούν μέσα σε διάστημα δύο (2) μηνών από την ισχύ του παρόντος νόμου να υποβάλουν αίτηση επανάκρισης κατά της απόφασης αυτής.



Ψ. Η διάταξη της παραγράφου 6 του άρθρου 23 έχει εφαρμογή και για τους αξιωματικούς που είχαν ανακληθεί στην ενεργό υπηρεσία, απελύθησαν εντός του 1996 και είχαν συμπληρώσει πριν την απόλυσή τους τον προβλεπόμενο από την παράγραφο 7β του ίδιου άρθρου για προαγωγή χρόνο.

1γ. Τα άρθρα 24, 25, 26 και 44 του ν.δ/τος 178/1969 μόνο σε ό,τι αφορούν αυτά στις συνθέσεις των Συμβουλίων Κρίσεων και Επανακρίσεων εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι να εκδοθεί το προεδρικό διάταγμα που προβλέπεται από τις διατάξεις της παραγράφου 29 του άρθρου 19 του παρόντος νόμου.

15. Ειδικές μεταβατικές διατάξεις του Στρατού Ξηράς: α. Η διάταξη της παραγράφου 6 του άρθρου 7 του ν. 1375/1983 (ΦΕΚ 96 Α.) εξακολουθεί να ισχύει.

β. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 και 11 του άρθρου 17 του ν. 1213/1981 (ΦΕΚ 275 Α'), που αφορούν στους αξιωματικούς των καταργημένων Γενικών Ειδικοτήτων Αρχιτεχνιτών Ξυλουργών, Σιδηρουργών και Σαγματοποιών του Σώματος Υλικού Πολέμου, Αρχιτεχνιτών Ορ-θοπεδικών Μηχανημάτων Υγειονομικού, ως και Φροντιστών Υγειονομικού-Κτηνιατρικού εξακολουθούν να ισχύουν.

16. Ειδικές μεταβατικές διατάξεις του Πολεμικού Ναυτίκου:

a. Οι διατάξεις των παραγράφων 3, 4 και 5 του άρθρου 17 του ν. 1213/1981 (ΦΕΚ 275 Α'), που αφορούν στους αξιωματικούς της καταργημένης Γενικής Ειδικό-

ττας Χημικών και του καταργημένου Σώματος Δασκά-

λων του Πολεμικού Ναυτικού, εξακολουθούν να ισχύουν.

β. Η ειδικότητα των αξιωματικών Φάρων καταργείται. Οι υπηρετούντες κατά τη δημοσιεύση του νόμου αυτού εξακολουθούν να υπάρχονται στις διατάξεις του άρθρου 10 του ν. 1375/1983 (ΦΕΚ 96 Α'), καθώς και στις διατάξεις του παρόντος νόμου, που αφορούν στους αξιωματικούς πληρωμάτων στόλου υπηρεσιών που δια- νύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξης ή συμπληρώνουν 35ετία ή καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας.

γ. Η περίπτωση α' της παραγράφου 7 του άρθρου 9 του ν.δ/τος 178/1969, όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο 2 του ν. 1375/1983 (ΦΕΚ 96 Α') και τροποποιήθηκε με το άρθρο 19 του ν. 1848/1989 (ΦΕΚ 112 Α'), εξακολουθεί να ισχύει μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπο εξόδου εκ της υπηρεσίας των καταταγέντων στις Παραγωγικές Σχολές Π.Ν. μέχρι το έτος 1990 και νωρίτερα.

δ. Για τις γυναίκες Οικονομικού και Υγειονομικού βαθμών Σημαιοφόρου και Ανθυποπλοιάρχου του Πολεμικού Ναυτικού, οι διατάξεις των παραγράφων 22 και 23 του άρθρου 6, που αφορούν στο τυπικό προσόν του χρόνου διοίκησης σε θαλάσσια υπηρεσία, έχουν εφαρμογή μετά από πέντε (5) έτη από την ισχύ του παρόντος νόμου.

17. Ειδική μεταβατική διάταξη της Πολεμικής Αεροπορίας:

Οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 7 του ν. 1375/1983 (ΦΕΚ 96 Α') εξακολουθούν να ισχύουν.

18. Οι διατάξεις της παρ.12 του άρθρου 11 του νόμου αυτού εφαρμόζονται για τους αξιωματικούς κοινών σωμάτων και του οικονομικού σώματος του Πολεμικού Ναυτικού μετά την παρέλευση πέντε (5) έτων από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού. Μέχρι τότε διατηρούνται και εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις του ν.δ/τος 178/1969.

## Καταργούμενες διατάξεις

19. Από τη θέση σε ισχύ του παρόντος νόμου καταργούνται:

a. Το ν.δ. 178/1969 "Περί ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των μόνιμων αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων", όπως τούτο τροποποιήθηκε και συμπληρώ-

θηκε μεταγενέστερα.

β. Οι παράγραφοι 4 και 5 του άρθρου 1 του ν. 988/1979 (ΦΕΚ 258 Α'), που προστέθηκαν με το άρθρο 17 του ν. 2109/1992 (ΦΕΚ 205 Α').

γ. Οι παράγραφοι 4, 5 και 6 του άρθρου 1 του ν. 2109/1992 (ΦΕΚ 205 Α.), που αφορούν στο κοινό σώμα των διερμηνέων καταργούνται, οι δε αξιωματικοί της γενικής ειδικότητας διερμηνέων του σώματος των στραπιωτικών γραμματέων διέπονται εφεξής από τις διατάξεις που ισχύουν για τους λοιπούς αξιωματικούς του Στρατού Ξηράς.

## 'Αρθρο 26

1. Ο πάσης φύσεως ληξηρόθεσμες υποχρεώσεις της Α.Ε.Ε.Π.-Κ (ΠΥΡ-ΚΑΛ) προς το Ι.Κ.Α. και λοιπούς α-σφαλιστικούς οργανισμούς που οφείλονται μέχρι τις 31.12.1996 αναλαμβάνονται από το Δημόσιο. Από την ισχύ της παρούσας διατάξεως αίρονται τυχόν αναγκαστικά μέτρα κατά της επιχείρησης, εξαλείφεται το α-ξιόποινο από την καθυστέρηση απόδοσης εισφορών στο Ι.Κ.Α. και χορηγείται ασφαλιστική ενημερότητα.

2. Ο τρόπος και ο χρόνος αποπληρωμής, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινή υπουργική αποφαση των Υπουργών Εθνικής Άμυνας, Οικονομικών, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλισμένων.



## 'Αρθρο 27

1. Το ποσοστό της παραγράφου 1 του άρθρου 16 του ν. 2346/1995 "Δαπάνες κινησης των μετακινουμένων προσώπων με εντολή του Δημοσίου εντός και εκτός της επικράτειας για εκτέλεση υπηρεσίας και άλλες διατάξεις ορίζεται μέχρι 5%.

2. Το κίνητρο παραγωγικότητας χορηγείται από 1.7.1996 και στο πολιτικό προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου ή ορισμένου χρόνου, εκτός από τους ωρομίσθιους ή τους προσλαμβανόμενους για κάλυψη εποχιακών ή πρόσκαιρων αναγκών.

3. H παράγραφος 2 του άρθρου 16 του ν. 2346/1995 αντικαθίσταται και προστίθεται παράγραφος 3 ως εξής:

2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Άμυνας και Οικονομικών καθορίζεται και το ποσό του παραπάνω ποσοστού, η κατανομή του κατά Γενικό Επιτελείο ή Υπηρεσία, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια. Με την ίδια απόφαση αναπροσαρμόζεται το ποσοστό της παραγράφου 1 στην περιπτωση που για οποιονδήποτε λόγο δεν επαρκει για τη χορήγηση του κινήτρου παραγωγικότητας, τουλάχιστον στο ύψος του προηγούμενοι έτους.

3. Ανάλογη ρύθμιση είναι δυνατόν να ισχύσει και για το αντίστοιχο πολιτικό προσωπικό των Ν.Π.Δ.Δ. και Υπηρεσιών που εποπτεύονται από το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, μετά από αποφάσεις των οικείων συμβουλίων, οι οποίες κυρώνονται μέ απόφαση του οικείου Υπουργού.

## 'Αρθρο 28

Η ακροτελεύτια διάταξη του άρθρου 1 του ν. 2298/1994 (ΦΕΚ 62 Α') τροποποιείται ως εξής: "Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται από την 1.1.1997 και εφεξής".

## 'Αρθρο 29

a. Οι στρατιωτικοί των Ενόπλων Δυνάμεων, οι οποίοι αποκαταστάθηκαν με το άρθρο 3 του ν. 1447/1984, αλλά για οποιονδήποτε λόγο δεν εξήντλησαν τη βαθμολογική τους εξέλιξη, προάγονται χωρίς κρίση με προεδρικό διάταγμα στον ανώτατο βαθμό εξελίξεως του όπλου ή σώματος που ανήκαν, από την ημερομηνία προαγωγής νεοτέρου τους στο βαθμό αυτόν και αποστρατεύονται με την ήμερομηνία του προεδρικού διατάγματος.

β. Οι στρατιωτικοί των Ενόπλων Δυνάμεων, οι οποίοι αποστρατεύθηκαν αυτεπαγγέλτως από το καθεστώς της 21ης Απριλιού 1967 ως δήθεν ενεχόμενοι στην οργάνωση ΑΣΠΙΔΑ και επανήλθαν στο στράτευμα μετά την πτώση της δικτατορίας, αλλά για οποιονδήποτε λόγο παραιτήθηκαν αργότερα και με τον τρόπο αυτόν δεν εξήντλησαν τη βαθμολογική τους εξέλιξη, προάγονται χωρίς κρίση με προεδρικό διάταγμα στον ανώτερο βαθμό εξελίξεως του όπλου ή σώματος που ανήκαν από την ημερομηνία προαγωγής νεοτέρου τους στο βαθμό αυτόν και αποστρατεύονται με την ημερομηνία του προεδρικού διατάγματος.

γ. Η αποκατάσταση γίνεται με αίτηση των ενδιαφε-



ρομένων, η οποία πρέπει να υποβληθεί εντός είκοσι (20) ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.

δ. Για τους στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων, αι οποίοι προάγονται βάσει των διατάξεων του άρθρου τούτου και σε ό,τι αφορά τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους προς τα Μετοχικά Ταμεία, τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, της σχέσεις με τον Α.Ο.Ο.Α., το θέμα των παραστήμων και την απονομή τίτλου επιτίμου, καθώς και για οποιεσδή-ποτε άλλες οικονομικές επιπτώσεις, έχουν εφαρμογή αι σχετικές διατάξεις του ν. 1447/1984.

## 'Αρθρο 30

Παρατείνονται για τρεις (3) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος οι προθεσμίες των άρθρων 8 παρ. 3 και 9 παρ. 1 του ν. 1447/1984 (ΦΕΚ 85 Α'), καθώς και του άρθρου 21 του ν. 1848/1989, για όσους της έχασαν και έχουν της προϋποθέσεις που αναφέρονται στις σχετικές διατάξεις του πιο πάνω νόμου.

## 'Αρθρο 31

1. Σης διατάξεις του άρθρου 7 του ν. 1763/1988 (ΦΕΚ 57 Α'), όπως αυτές ισχύουν σήμερα, υπάρχονται και οι μαθητές της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων (Σ.Σ.Α.Σ.) που διαγράφηκαν ή διαγράφονται για οποιαδήποτε αιτία.

2. Η περίπτωση α΄της παραγράφου 2 του άρθρου 17 του ν.δ/τος 562/1970 περι Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων (ΦΕΚ 127 Α') καταργείται.

## 'Αρθρο 32

Εφεδροι στην εφεδρεία Ανθυπολοχαγοί του Μηχανοικού Σώματος, που έχουν κληθεί στις τάξεις του Στρατού, ύστερα από αίτησή τους, για κάλυψη υπηρεσιακών αναγκών και έχουν τοποθετηθεί στο ΤΕΝΕ με ειδικότητα Αρχηγού Ομάδας Ναρκαλιείας, μονιμοποιούνται και εξομοιούνται με τους ομοιοβάθμους τους.



## Ἀρθρο 33 

### Έναρξη ισχύος

Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσιευοτή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στις επι μέρους διατάξεις.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.

Αθήνα, 3 Σεπτεμβρίου 1996

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ Δ. ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ

## OI YΠΟΥΡΓΟΙ

ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ

ΓΕΡΑΣ. ΑΡΣΕΝΗΣ

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΑΛΕΞ. ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ

ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ

ΕΥΑΓ. ΠΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ

Α. Α. ΦΑΤΟΥΡΟΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους

Αθήνα, 4 Σεπτεμβρίου 1996

Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

Α. Α. ΦΑΤΟΥΡΟΣ