# Ρύθμιση Θεμάτων στρατολογίας


## 'Αρθρο 1

1. Από το σπουδαστικό έτος 1993–1994 επαναφέρονται σε ισχύ οι διατάξεις του ν. δ. 562/1970 (ΦΕΚ 127 Α'), που αφορούν τα τμήματα στρατολογικού και οικονομικού της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων (Σ.Σ.Α.Σ.).

2. H εισαγωγή των μαθητών στρατολογικού και οικονομικού γίνεται σύμφωνα με της διατάξεις του ν. 1351/1983 (ΦΕΚ 56 Α').

3. Διαγωνισμοί εισαγωγής μαθητών (στρατολογικού και οικονομικού) σε παραγωγικές σχολές σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 1 μέχρι και 7 του ν. 1848/1989 (ΦΕΚ 112 Α') και των άρθρων 79 και επομένων του β. δ. 846/1968 (ΦΕΚ 298 Α') μπορούν να γίνονται μόνο μέχρι και το έτος 1995. Οι εισαγόμενοι διέπονται από τις προαναφερόμενες αντίστοιχες διατάξεις μέχρι την έξοδό τους από τις σχολές.

4. Η ειδικότητα διερμηνέων του σώματος των στρατιωτικής γραμματέων του Στρατού Ξηράς μετατρέπεται σε κοινό σώμα των Ενόπλων Δυνάμεων και διέπεται εφεξής από τις διατάξεις που ισχύουν για τα κοινά σώματα των Ενόπλων Δυνάμεων. Οι ήδη υπηρετούντες αξιωματικοί ειδικότητας διερμηνέων εντάσσονται στο κοινό σώμα και εξακολουθούν να υπηρετούν σε Μονάδες και Υπηρεσίες του Στρατού Ξηράς.

5. Οι μόνιμοι αξιωματικοί, άνδρες και γυναίκες, του κοινού σώματος διερμηνέων των Ενόπλων Δυνάμεων προέρχονται αποκλειστικά από αποφοίτους της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων και εξελίσσονται μέχρι του βαθμού του Συνταγματάρχου. Οι κατά τα ως άνω αξιωματικοί εισάγονται στη σχολή μετά από διαγωνισμό και αποφοιτούν, αφού ολοκληρώσουν επιτυχώς εκπαιδευση ενός σπουδαστικού έτους, ονομαζόμενοι Ανθυπολοχαγοί.



6. Με προεδρικό διάταγμα, που θα εκδοθεί με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας καθορίζονται η διαδικασία προκηρύξεως του διαγωνισμού, τα απαιτούμενα προσόντα των υποψηφίων, καθώς και ο χρόνος συνδρομής αυτών, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, ο τρόπος υποβολής και ελέγχου αυτών, η σωματική ικανότητα και ο τρόπος υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων, οι επιτροπές και ο τρόπος διενέργειας του διαγωνισμού, τα εξεταστέα μαθήματα, η βαθμολογική κλίματα και η βαθμολογική βάση, χωρίς την οποία ο υποψήφιος θεωρείται αποτυχών, ο τρόπος εξαγωγής των αποτελεσμάτων και κυρώσεως των σχετικών πινάκων, η σειρά κατατάξεως σε περίπτωση ισοβαθμίας, η σειρά αρχαιοτητας των εισαγομένων και αποφοιτούντων από τη σχολή, οι υποχρεώσεις που αναλαμβάνουν με την ονομασία τους ως αξιωματικοί, η στολή και τα διακριτικά του σώματος διερμηνέων, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια σχετικά με το διαγωνισμό και την κατάταξη των επιτυχόντων.

7. Οι διατάξεις του άρθρου 12 του ν. δ. 4186/1961 (ΦΕΚ 143 Α') ισχύουν και για τη Σχολή 'Αξιωματικών Νοσηλευτικής (Σ.Α.Ν.) των Ενόπλων Δυνάμεων.

## 'Αρθρο 2

Στην παράγρ. 5 του άρθρου 1 του ν. δ. 91/1973 (ΦΕΚ 169 Α'), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 483/1976 (ΦΕΚ 317 Α') και την παράγρ. 1 του άρθρου 9 του ν. 1353/1983 (ΦΕΚ 59 Α') προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:

"Κατά μήνα Οκτώβριο εκάστου έτους με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, που θα εκδίδεται μετά από εισήγηση του Σ.Α.Γ.Ε. θα καθορίζεται ο τρόπος φοιτήσεως (κανονική φοίτηση ή και δι' αλληλογραφίας) των σπουδαστών της επόμενης εκπαιδευτικής σειράς".

## 'Αρθρο 3

1. Στη Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών (Σ.Μ.Υ.) του Στρατού Ξηράς μπορούν να προσλαμβάνονται ως ωρομίσθιοι

καθηγητές και ιδιώτες.

2. Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο προσλήψεις ενεργούνται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις προσλήψεις ωρομίσθιου διδακτικού πολιτικού προσωπικού στις στρατιωτικές σχολές.

3. H δεύτερη περίπτωση της παραγράφου 1 του άρθρου 12 του ν. δ. 445/1974 (ΦΕΚ 60 Α') αντικαθίσταται ως ακολούθως:

Λοχίας, Κελευτής, Σμηνίας, 3 χρόνια.

4. Ειδικά για τους Δόκιμους Κελευστές, που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και μέχρι της ονομασίας τους σε Κελευστές, εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις του ν. 1352/1983 (ΦΕΚ 59 Α'), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει σήμερα. Γι' αυτούς ο ελάχιστος χρόνος παραμονής στο βαθμό του Κελευστή είναι δύο (2) χρόνια.

5. Οι απόφοιται της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (Σ.Μ.Υ.Ν) από το εκπαιδευτικό έτος 1991-1992 κα· μετέπειτα θεωρείται όν έχουν όλα τα προσόντα για την ονομασία τους σε Κελευστές.

6. Στο άρθρο 35 του ν. δ. 445/1974 (ΦΕΚ 60 Α') προστίθεται παράγραφος 8 ως ακολούθως:

8. Εάν, σύμφωνα με τις ισχύουσες εκάστοτε διατάξεις, διαγραφεί δυσμενές στοιχείο από τα ατομικά έγγραφα ανθυπασπιστού ή υπαξιωματικού, το οποίο στήριξε εν όλω ή εν μέρει το αιτιολογικό δυσμενούς κρίσεως, η κρίση αυτή θεωρείται ως μηδέποτε ενεργηθείσα και επαναλαμβάνεται.

## 'Αρθρο 4

1. Η πειθαρχική δίωξη των αξιωματικών, ανθυπασπιστών, εφέδρων και επικούρων αξιωματικών, δοκίμων εφέδρων αξιωματικών, υπαξιωματικών, μαθητών στρατιωτικών σχολών, μονίμων και εθελοντών οπλιτών ασκείται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας, μπορεί δε αυτή με απόφασή του να μεταβιβάζεται σε κατώτερα κλιμάκια ιεραρχίας.

2. Η διαδικασία συγκροτήσεως και συγκλήσεως πρωτοβαθμίων και δευτεροβαθμίων ανακριτικών συμβουλίων, τα της παραπομπής, συνεδριάσεως, διαδικασίας ενώπιόν τους, και τα της διασκέψεως τους, οι περιπτώσεις ακυρώσεως των γνωμοδοτήσεων τους, η άσκηση προσφυγής κατά των αποφάσεών τους, καθώς και τα των εξαιρέσεων και κωλυμάτων των μελών τους καθορίζονται με προεδρικό διάταγμα, που θα εκδοθεί με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας ή του αρμόδιου κατά την προηγούμενη παράγραφο οργάνου συγκροτούνται κατά μήνα Μαίο εκάστου έτους και σύμφωνα με τις διατάξεις και τους ορισμούς του προεδρικού διατάγματος, που θα εκδοθεί κατά το προηγούμενο εδάφιο, πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια ανακριτικά συμβούλιο μια θητεία ενός έτους για τους αξιωματικούς, ανθυπασπιστές, εφέδρους και επι- κουρους αξιωματικούς, δοκίμους εφέδρους αξιωματικούς, υπαξιωματικούς, μαθητές στρατιωτικών σχολών, καθώς και τους μονίμους και εθελοντές οπλίτες.

Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος νόμου τα ως άνω συμβούλιος θα πρέπει να συγκροτηθούν, σύμφωνα με τα προαναφερόμενα, εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του προεδρικού διατάγματος, που προβλέπεται στην παρούσα παραγραφο.

3. Οι εκκρεμείς υποθέσεις πειθαρχικής διώξεως στρατιωτικών παραπέμπονται, εντός δύο (2) μηνών από της δημοσιεύσεως του προεδρικού διατάγματος, που προβλέπεται

στην προηγούμενη παράγραφο, στα ανακριτικά συμβούλια,

που θα συγκροτηθούν. Ως εκκρεμείς υποθέσεις θεωρούνται

και αυτές για της οποίες έχουν εκδοθεί ακυρωτικές απο-

φάσεις των διοικητικών δικαστηρίων με αιτιολογία την κακή

συγκρότηση των ανακριτικών – πειθαρχικών συμβουλίων.



## 'Αρθρο 5

1. Στο άρθρο 66 του ν. δ. 1400/1973 (ΦΕΚ 114'Α') προσ-

τίθεται παράγραφος 6 ως ακολούθως:

"6. Πλέον των προαναφερομένων κατέξαλρεση και μόνο για σοβαρές ασθένειες μετά από γνωμάτευση της αρμοδίας κατά Κλάδο Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής, ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας με απόφασή του μπορεί να ανακαλεί στην ενεργό υπηρεσία, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού [ενικού Επτελειου του οικειου Κλάδου ή του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α., προκεμένου περί αξιωματικών Κοινών Σωμάτων, ως Μονί- μους από την Εφεδρεία, αποστράτους αξιωματικούς ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας και εγγραφής αυτών στα στελέχη της εφεδρείας. Η απόλυση των ανωτέρω ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής: Άμυνας μετά από πρόταση του κυτά τα ανωτέρω αρυδίου Αρχηγού του οικειου Κλάδου ευθύς ως εκλείψουν οι λόγοι, για τους οποίους ανεκλήθη-σαν."

2. Οι παράγραφοι 6 έως 12 του άρθρου 66 του ν. δ. 1400/1973 (ΦΕΚ 114 Α') αναριθμούνται σε 7 έως 13 αντιστοίχως.

## 'Αρθρο 6

1. Οι διατάξεις των άρθρων 14, 14α, 15 και 16 του ν. δ. 1400/1973 (ΦΕΚ 114 Α'), όπως τροποποιήθηκαν με το ν. δ. 145/1974 (ΦΕΚ 325 Α') ισχύουν και για τους ανθυπασπιστές και μονίμους υπαξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων.

2. Οι προϋποθέσεις και η διαδικασία εντάξεως στις κα- ταστάσεις, που προβλέπονται από την προηγούμενη πα- ράγραφο, καθώς και οι Υγειονομικές Επιτροπές καθορίζονται από τις σχετικές διατάξεις των ν. δ. 1400/1973 (ΦΕΚ 114 A) και 1327/1973 (ΦΕΚ 16 A). Η ένταξη στις καταστάσεις αυτές, ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Α- μυνας για τους ανθραπεστιστές και του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου για τους υπαξιωματικούς.

3. Για την εξέλιξη, την αρχαιότητα, της κρίσεις και της προαγωγές, των αναφερομένων στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται οι σχετικές διάτάξεις του νόμου περί ιεραρχίας και προαγωγών των ανθυπασπιστών και των υπαξιωματικών.

## 'Αρθρο 7

1. Το Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.) καταβάλλει ετήσια επιχρήγηση στο Ταμείο Αλληλοβοηθείας Υπαλλήλων Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Τ.Α.Υ.Μ.Τ.Σ.), το ποσό της οποίας καθορίζεται κάθε φορά με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Ιδρύματος, η οποία εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Άμυνας και Οικονομικών. Προς καθορισμό του ποσού της επιχρηγήσεως το διοικητικό συμβουλίο του Ιδρύματος λαμβόνει υπόψη του και συνεκτιμά το ποσό της ετήσιας εισφοράς που καταβάλλει το Μετοχικό Ταμείο Στρατού (Μ.Τ.Σ.) προς το Τ.Α.Υ.Μ.Τ.Σ. και τον αριθμό των υπαλλήλων του Ιδρύ-

ματος, οι οποίοι είναι ασφαλισμένοι στο Τ.Α.Υ.Μ.Τ.Σ., σε σχέση με τον αριθμό των ομοίως ασφαλισμένων υπαλλήλων του Μ.Τ.Σ.. Προς κάλυψη επιχορηγήσεων του Ν.Ι.Μ.Τ.Σ. προς το Τ.Α.Υ.Μ.Τ.Σ. παρελθόντων ετών θα καταβληθεί εφάπαξ ποσό, που θα προσδιορισθεί σύμφωνα με τα προαναφερόμενα.

2. Το άρθρο 6 παράγρ. III εδάφιο Β' του α. ν. 1137/1946

τροποποιείται ως ακολούθως:

'Η διάρκεια της θητείας των ανακαλούμενων στην ενέργεια αποστράτων Αξιωματικών Υγειονομικού, ως επίσης και των Συμβούλων Ιατρών, που διορίζονται στο 'Ιδρυμα ως Διευθυντές Κλινικών, Τμημάτων, Εργαστηρίων ή Αυτοτελών Εξωτερικών Ιατρείων, ορίζεται σε δύο έτη δυναμένη να παραταθεί, το πολύ μέχρι δύο επιπλέον έτη, μετά από αιτολογημένη, κατ' έτος, εισήγηση του Γενικού Διευθυντή και απόφαση – πρόταση του Δ. Σ. του Ιδρύματος, που εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής 'Αμυνας. Μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπο λήξη της θητείας, η θέση επαναπροκηρύσσεται και πληρούται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις'.

## 'Αρθρο 8

1. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 1 του α. ν. 559/1937 (ΦΕΚ 107 Α') προστίθεται περίπτωση δ' ως ακολούθως:

δ) Τοκοχρεολυτικών δανείων στους μετάχους και μερισματούχους, ως και στους υπαλλήλους του Μετοχικού

Ταμείου Στρατού για την αντιμετώπιση επιτακτικών αναγκών

σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από την Επιτροπή Νομισματικών και Πιστωτικών Θεμάτων της Τράπεζας της Ελλάδος".

2. Στα Συμβούλια του Ταμείου Εθνικού Στόλου και του Ταμείου Προνοίας Π.Ν., η συγκρότηση των οποίων προβλέπεται από την παράγραφο 1 του άρθρου 3 του α. ν. της 24/25 Ιανουαρίου 1936 (ΦΕΚ 59 Α') και την παράγραφο 1 του άρθρου 2 του ν. δ. 2997/1954 (ΦΕΚ 210 Α') αντίστοιχα, συμμετέχει ως μέλος και ένας αξιωματικός του Π.Ν. Μηχανικός βαθμού Πλοιάρχου ή Αρχιπλοιάρχου.

3. Η παράγραφος 1 του άρθρου 5 του ν. δ. 132/1969 (ΦΕΚ 35 Α') αντικαθίσταται ως ακολούθως:

1. Μετά από εισήγηση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας διορίζει

με θητεία τριών ετών τον πρόεδρο, τους δύο αντιπροέδρους

και τέσσερις συμβούλους ως μέλη του διοικητικού συμβουλίου

του Πολεμικού Μουσείου. Οι διοριζόμενοι με τον τρόπο

αυτόν επιλέγονται από ανώτατους αξιωματικούς εν ενεργεία

ή εν αποστρατεία, αι οποίοι μπορούν να ανακληθούν στην

ενέργεια, καθώς και από δύο κατ' ελάχιστον διακεκριμένους

επιστήμονες. Ο διορισμός του προέδρου και των αντιπροέδρων γίνεται κατά τρόπον ώστε να αντιπροσωπεύονται και

οι τρεις Κλάδαι των Ενόπλων Δυνάμεων".

## 'Αρθρο 9

1. Ο οπλίτες πενταετούς υποχρεώσεως ονομάζονται εφεξής εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας. Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρονται οπλίτες πενταετούς υποχρεώσεως νοούνται οι εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας.

2. To εδάφιο γ της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του ν. 1513/1985 (ΦΕΚ 12 Α.) αντικαθίσταται ως ακολούθως:

γ. Δοκίμους εφέδρους αξιωματικούς, εφέδρους και επί-

κουρους αξιωματικούς και οπλίτες που υπηρετούν στις

Ένοπλες Δυνάμεις.

3. Η παράγραφος 3 του άρθρου 5 του ν. 1513/1985

αντικαθίσταται ως ακολούθως:



"3. "Οσοι προέρχονται από δοκίμους εφέδρους αξιωματικούς, εφέδρους και επικουρους αξιωματικούς ή από υπαξιωματικούς που έχουν εκπληρώσει τις στραπιωτικές τους υποχρεώσεις ή υπηρετούν και έχουν συμπληρώσει τουλάχιστον ένα χρόνο στραπιωτικής υπηρεσίας κατατάσσονται με το βαθμό του Λοχία."

4. Το εδάφιο β' της παραγράφου 1 του άρθρου 6 του ν. 1513/1985, αντικαθίσταται ως ακολούθως:

"β. Να έχουν συμπληρώσει το 17ο έτος της ηλικίας τους. Το ανώτατο όριο ηλικίας κατά το έτος κατάταξής τους θα καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας μετά σύμφωνη γνώμη του κατά Κλάδον Ανωτάτου Συμβου- λίου. Η ηλικία υπολογίζεται σύμφωνα με την οικεια διάταξη του εκάστοτε ισχύοντος νόμου για τη Στρατολογία των Ελληνων."

5. Το άρθρο 8 του ν. 1513/1985 αντικαθιστάται ως ακολούθως:

## "Αρθρο 8

Οι κατατασσόμενοι με τις διατάξεις του νόμου αυτού υποχρεούνται να παραμείνουν στο Στρατό μέχρι τη συμπλήρωση πέντε ετών πραγματικής στρατωτικής υπηρεσίας από την ημερομηνία κατατάξεώς τους, δύμφωνα με της διατάξεις του άρθρου 12 του παρόντος νόμου.

6. Το άρθρο 9 του ν. 1513/1985 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

## Άρθρο 9

1. Η αρχαιότητα σε κάθε όπλο ή σώμα των εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας σε κάθε βαθμό καθορίζεται από τη χρονολογία υπογραφής της διοικητικής πράξεως, με την οποία απονέμεται ο βαθμός ή τη χρονολογία που ορίζει η διοικητική πράξη σε περίπτωση αναδρομικής προαγωγής, σε συνάρτηση με τα αναφερόμενα στις επόμενες παραγράφους.

2. Η αρχαιότητα για τον εισαγωγικό βαθμό των εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας (ανδρών και γυναικών) καθορίζεται από τη σειρά επιτυχίας κατά την αποφοίτηση τους από τους Λόχους Υποψηφίων Βαθμοφόρων ή από άλλη εξέταση την οποία τυχόν υφίστανται σύμφωνα με απόφαση του Αρχηγού του οικείου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.

3. Οι εκ των δοκίμων εφέδρων αξιωματικών, των εφέδρων και επικούρων αξιωματικών προερχόμενοι εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας Λοχίες; θεωρούνται αρχαιότεροι όλων των κατά το αυτό έτος κατατασσομένων ή ονομαζομένων εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας Λοχίων των λοιπών κατηγοριών.

4. Σε περίπτωση προαγωγής δεκανέα εθελοντικής πενταετούς υπηρεσίας στο βαθμό τού Λοχία και κατατάξεως

εθελοντικούς πενταετούς υπηρεσίας με το βαθμό του Λοχία

την ιδία ημέρα, αρχαιότερος θεωρείται ο προαγόμενος στο

βαθμό του Λοχία.

5. Οι εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας άνδρες των όπως και σωμάτων του Στρατού Ξηράς, του Πολεμικού Ναυτικού και της Πολεμικής Αεροπορίας και οι εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας γυναίκες κάθε Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων έχουν ξεχωριστή επετηρίδα και ξεχωριστή σειρά αρχαιότητος.

6. Oi εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας είναι αρχαιότεροι από τους ομοιόβαθμους τους κληρωτούς υπαξιωματικούς και νεότεροι από τους εθελοντές και μονίμους υπαξιωματικούς.

7. Το άρθρο 12 του ν. 1513/1985 αντικαθισταται ως ακολούθως:

## "Αρθρο 12

Με απόφαση του υπουργού Εθνικής Άμυνας καθορίζονται όλα τα θέματα τα σχετικά με τις πάσης φύσεως άδειες των εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας. Με όμοια απόφαση καθορίζεται κάθε θέμα σχετικό με τον υπολογισμό του χρόνου στρατιωτικής τους υπηρεσίας κατ' αναλογία των ισχυόντων για τους μονίμους υπαξιωματικούς".

8. Στο άρθρο 19 του ν. 1513/1985 προστίθεται παράγραφος 2 ως ακολούθως, η δε υφισταμένη παράγραφος 2 αναριθμείται σε 3:

"2. Οι εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας έχουν δικαίωμα παρατήσεως και προ της παρελεύσεως της πενταετίας εφόσον επιτύχουν σε σχολή υπαξιωματικών των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων".

9. H ἡ παράγραφος 1 του ἀρθρου 20 του ν. 1513/1985 αντικαθίσταται ως εξής:

• 1. Η σωματική ικανότητα των εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας για την περίπτωση του εδαφίου β' της παρα-γράφου 1 του άρθρου 19 του παρόντος νόμου, καθώς και για την ένταξη σε κατηγορία, εξετάζεται με βάση τις σχετικάς διατάξεις για την κρίση της σωματικής ικανότητας των εθελοντών οπλιτών.

10. Στο άρθρο 13 του ν. 1848/1989 προστίθενται παράγραφοι 7, 8, 9 και 10 ως εξής:

7. O αριθμός των οργανικών θέσεων των εθελοντών – εθελοντριών μακράς θητείας σε κάθε Κλάδο καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας κατόπιν ειση- γήσεως του οικείου Ανωτάτου Συμβουλίου, ανάλογα με τις ανάγκες της υπηρεσίας.

8. Για τους ανθυπασπιστές υφίστανται ξεχωριστές οργανικές θέσεις, ενώ για τους υπαξιωματικούς εθελοντές και εθελόντριες μακράς θητείας είναι κοινές, υπολογισμένες στο βαθμό του Αρχιλοχία. Αρχικελευστή και Αρχισμηνία αντίστοιχα.

9. H κατανομή, συγχώνευση ή μεταφορά των οργανικών θέσεων εντός κάθε κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων κατά όπλο, σώμα ή γενική ειδικότητα ενεργείται με απόφαση του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου μετά από εισήγηση του οικείου Ανωτάτου Συμβουλίου.

10. Οι υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος εθελοντές και εθελόντριες μακράς θητείας καλύπτουν θέσεις που θα καθορισθούν σύμφωνα με την παράγραφο 7 του παρόντος.

## 'Αρθρο 10

1. Μετά το εδάφιο η της παραγράφου 5 του άρθρου 4 του ν. δ. 178/1969 (ΦΕΚ 71 Α') προστίθεται εδάφιο θ' ως ακολούθως:

°θ. Το Σώμα έρευνας και πληροφορικής.

2. Μετά την περίπτωση 3) της υποπαραγράφου β, της παραγράφου 3 του άρθρου 8 του ν. δ. 178/1969 προστίθεται περίπτωση 4) ως ακολούθως:

*4) Ереувас кая пляпрофопікіс.

3. Οι περιπτώσεις β, γ, δ' και ε' της παραγράφου 1 του άρθρου 47 του ν. δ. 178/1969, όπως το άρθρο αυτό προσετέθη με το άρθρο 14 του ν. 1213/1981 (ΦΕΚ 275 Α') αριθμούνται αντίστοιχα ως γ, δ', ε' και στ', προστίθεται δε περίπτωση β' ως ακολούθως:

ὡβ. Ταξίαρχοι του σώματος έρευνας και πληροφορικής.

4. Στο άρθρο 54 του ν. δ. 178/1969, όπως το άρθρο αυτό ισχύει σήμερα, προστίθεται παράγραφος 33 ως ακολούθως:



33. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, καθορίζονται η αποστολή, η συγκρότηση, η προέλευση του προσωπικού και κάθε άλλη σχετικά λεπτομέρεια που αφορά στο Σώμα έρευνας και πληροφορικής του Στρατού Ξηράς.

5. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, μετά σύμφωνη γνώμη του οικείου Ανωτάτου Συμβουλίου, είναι δυνατή η δημιουργία Σώματος έρευνας και πληροφορικής και στους άλλους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων. Η αποστολή, συγκρότηση, προέλευση του προσωπικού και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, που θα αφορά τα Σώματα αυτά, θα καθορισθεί με τα προεδρικά διατάγματα, που θα εκδοθούν σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο.

6. Η παράγραφος 3 του άρθρου 5 του ν. δ. 178/1969, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 του ν. 572/1977 (ΦΕΚ 100 Α') και την παράγραφο 2 του άρθρου 2 του ν. 1107/1980 (ΦΕΚ 301 Α'), αντικαθίσταται ως ακολούθως:

3. H αρχαιότητα μεταξύ των αξιωματικών, που αποφοιτούν από τις Ανώτατες Στραπιωτικές, Σχολές Αξιωματικών, καθορίζεται από τη σειρά επιτυχίας τούς, κατά την αποφοίτηση τους από τις σχολές, χωριστά για τους αξιωματικούς όπως του Στρατού Ξηράς, τους μαχίμους; και μηχανικούς του Πολεμικού Ναυτικού και τους ιπταμένους της Πολεμικής Αεροπορίας και χωριστά για τους αξιωματικούς σωμάτων του Σ. Ξ.., λοιπούς αξιωματικούς του Π. Ν. και λοιπές ειδικότητες της Π. Α.. Η οριστική σειρά αρχαιότητα των μαχίμων, μηχανικών και οικονομικών αξιωματικών του Π. Ν. διαμορφώνεται, μετά την αποφοίτησή τους από τα Σχολεία Βοηθών Διευθυντών Επιστασίων Πλοίων και Γενικό Σχολείο Διευθυντών Επιστασίων, στα οποία φοιτούν· υποχρεωτικά στους βαθμούς του Σημαιοφόρου και Ανθυποπλοιάρχου αντίστοιχα, βάσει του εξής τύπου:

Βαθμολογία αποφοιτήσεως Βαθμολογία Σχολείου

Ανωτάτης Στρατιωτικής Βοηθών Διευθυντών

Σχολής προελεύσεως Επιστασιών Πλοίων

X 100 X 4 +

Ανώτατο όριο βαθμολογίας Ανώτατο όριο βαθμολογίας (AOB)

Βαθμολογία Γενικού Σχολείου

Διευθυντών Επιστασιών

+ ___ X 100

Ανώτατο όριο βαθμολογίας

Ως αποφοίτηση από το Σχολείο Βοηθών Διευθυντών Επιστασιών πλοίων, θεωρείται και η ανεπιτυχής τοιαύτη, ενώ από το Γενικό Σχολείο Διευθυντών Επιστασιών Πλοίων απαιτείται επιτυχής αποφοίτηση, σύμφωνα με τον Οργανισμό των Κέντρων Εκπαιδεύσεως Ναυτικού. Οι αποτυχόντες κατά την πρώτη φοίτηση τους στο Γενικό Σχολείο Διευθυντών Επιστασιών Πλοίων μάχμοι, μηχανικοί και οικονομικοί Ανθυποπλοίαρχοι επαναφοιτούν με την επόμενη σειρά, τοποθετούμενοι στο ενδιάμεσο διάστημα στα πολεμικά πλοία για πρακτική εκπαιδεύσει. Οι αποφοιτούντες επιτυχώς, κατά την επαναφοίτηση τους, τάσσονται στο αριστερό της τάξεώς τους, με τη μεταξύ τους αρχαιότητα. Οι οριστικώς απο- τυγχάνοντες κατά την επαναφοίτηση τους Ανθυποπλοίαρχοι,

τοποθετούνται σε Υπηρεσίες Ξηράς και αποστρατεύονται με το βαθμό αυτόν, όπως προβλέπεται από το άρθρο 41 του ν. δ. 178/1969.*

7. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 5 του ν. δ. 178/1969 προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:

"Επίσης κατ' εξαίρεση για τους από τη Σχολή Iκάρων προερχόμενους ιπταμένους αξιωματικούς της ιδίας τάξεως, η οριστική σειρά αρχαιότητας τους καθορίζεται με βάση το άθροισμα της βαθμολογίας τους κατά την έξοδο τους από τη σχολή, υπολογίζόμενης στο τριπλάσιο και του μέσου όρου βαθμολογίας τους στα στάδια πτητικής εκπαιδεύσεως, που τους παρασχέθηκε μετά την αποφοίτησή τους από τη σχολή. Στην περίπτωση κατά την οποία ο παραπάνω αξίωματικός κρίνεται ακατάλληλος για ιπτάμενος και μετατάσσεται σε ειδικότητα εδάφους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου '11 του ν. 1848/1989, εντάσσεται στην επετηρίδα της νέας ειδικότητας που πήρε μεταξύ των ομοιοβάθμων του, ανόλογα με την ημερομηνία κτήσεως του βαθμού του Ανθυποσμηναγού και εάν η ημερομηνία αυτή συμπίπτει, ανάλογα με τη βαθμολογία αποφοιτήσεως του από τη σχολή η κατά το προηγούμενο εδάφιο ρύθμιση της αρχαιότητας θα έχει εφαρμογή για τους εξερχόμενους της Σχολής Iκάρων αξιωματικούς από το έτος 1994."

8. Οι παράγραφοι 8 και 9 του άρθρου 15 του ν. δ. 178/1969, όπως αντικαταστάθηκαν με τις παραγράφους 1 και 2 αντίστοιχα του άρθρου 6 του ν. 1107/1980 αντικαθίστανται ως ακολούθως:

8. Μάχιμοι, μηχανικοί και οικονομικοί Σημαιοφόροι, Ανθυποπλοίαρχοι και Υποπλοίαρχοι, για να προαχθούν στον ανώτερο βαθμό, πρέπει να έχουν αποφοιτήσει από τα Σχολεία Βοηθών Διευθυντών Επιστασιών, Διευθυντών Επι-στασιών και Επιτελών Αξιωματικών Ναυτικού αντίστοιχα.

9. Οι Υποπλοίαρχοι του Υγειονομικού, για να προαχθούν στον ανώτερο βαθμό, πρέπει να έχουν αποκτήσει πτυχίο εξειδικεύσεως.

9. Μέχρι την έναρξη λειτουργίας των Σχολείων Βοηθών Διευθυντών Επιστασίων, Διευθυντών Επιστασίων, Επιτελών Αξιωματικών Ναυτικού και Ναυτικής Σχολής Πολέμου εξα- κολουθούν να έχουν ισχύ οι σχετικές διατάξεις του ν. δ. 178/1969, όπως αυτές ισχύουν σήμερα.

10. H παράγραφος 2 του άρθρου 17 του ν. δ. 178/1969, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 11 του ν. δ. 448/1970 (ΦΕΚ 47 Α'), αντικαθίσταται ως ακολούθως:

"2. Εκθέσεις κανότητος συντάσσονται για όλους τους αξιωματικούς, εξαίρεσει των Αρχηγών, από τους προϊσταμένους τους αξιωματικούς, που έχουν το προς τούτο δικαιωμα, οι οποίοι καλούνται "αξιολογούντες". Επί των εκθέσεων ικανότητος γνωματεύει, εφόσον υπάρχει, ο προϊστάμενος του αξιολογούντος αξιωματικός, ο οποίος καλείται "γνωματεύων". Κάθε γενική ή ειδική διάταξη, που αναφέρεται σε θέματα αξιολογήσεως αξιωματικών από άλλα πρόσωπα, εκτός από αυτά που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο, καταργείται.

11. Το εδάφιο β' της παραγράφου 3 του άρθρου 20 του ν. δ. 178/1969, όπως ισχύει σήμερα αντικαθίσταται ως ακο-

λούθως:

Β. Ευδόκιμη αποφοίτηση από τις Σχολές Πολέμου των αντιστοίχων Κλάδων ή αντιστοίχων ισοτίων σχολών εξωτερικού, της ισοτμίας καθοριζομένης με απόφαση των κατά Κλάδον Άνωτάτων Συμβουλίων".

12. H εφαρμογή της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου αρχίζει από τις τακτικές κρίσεις του έτους 1996.

13. Τα όρια ηλικίας για τη χωρίς κρίση αποστρατεία των

αξιωματικών Υγειονομικού Ιατρών στους βαθμούς Υποστρατήγου, Ταξιάρχου, Συνταγματάρχου και αντίστοιχων, όπως

αυτά καθορίζονται στο άρθρο 49 παρ. 2 του ν. δ. 178/1969,

αυξάνονται κατά τρία (3) έτη.



## 'Αρθρο 11

1. H διάταξη της δεύτερης παραγράφου του άρθρου 3 του α. ν. 528/1945 (ΦΕΚ 218 Α') καταργείται.

2. Σε περίπτωση γενικής επιστρατεύσεως, που διαρκεί περισσότερο από ένα (1) έτος, προκειμένου περι στρατιω-πικών εγκλημάτων, δύνανται να επιβάλονται οι προβλεπόμενες για καιρό ειρήνης ποινές.

## 'Αρθρο 12

1. Στις προστατευτικές διατάξεις των εδαφίων α) και δ) της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του ν. 1648/1986 (ΦΕΚ 147 Α') υπάρχονται και:

α) Όσοι έλαβαν μέρος στα πολεμικά γεγονότα της Τυλ-ληρίας - Λευκωσίας Κύπρου το 1964 και Κοφίνου - Αγ. Θεοδώρων Κύπρου το 1967, εφόσον κατέστησαν ανάτηρο ή κατέστησαν ανίκανοι από τις κακουχίες της στρατεύσεως ή τραυματίστηκαν, ανεξάρτητα από τη διάρκεια της υπηρεσίας τους και

β) Τα τέκνα ή η σύζυγος ή η χήρα μητέρα προσώπων, που εφονεύθησαν ή εξαφανίστηκαν στα πολεμικά γεγονότα Τυλληρίας - Λευκωσίας Κύπρου το 1964 και Κοφίνου - Αγ. Θεοδώρων Κύπρου το 1967.

2. Η παράγραφος 2 του άρθρου 19 του ν. 1911/1990 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

2. Της κατά την προηγούμενη παράγραφο προστασίας εφόσον δεν υπάρχουν πρόσωπα προστατευόμενα κατ' εφαρμογή αυτής απολαμβάνουν και ένας αδελφός ή μία αδελφή των-αποβιωσάντων. Της ιδίας προστασίας απολαμβάνουν και όσοι κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους ως οπλίτες γενικώς ή έφεδροι αξιωματικοί καθίστανται ανάτηροι συνεπείτα τραυματισμού ή ασθενείας σε ποσοστό άνω του 67%, κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας και ένεκα αυτής.

3. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 30 του ν. 1947/1991 (ΦΕΚ 70 Α') αντικαθίσταται ως ακολούθως:

Στην περίπτωση που οι κατά τα ανωτέρω αποβιώσαντες δεν έχουν σύζυγο ή τέκνα το δικαίωμα διορισμού παρέχεται κατά προτεραιότητα σε έναν από τους γονείς ή μια αδελφή ή έναν αδελφό του αποβιώσαντος.

## 'Αρθρο 13

1. Η παράγραφος 1 του άρθρου 8 του ν. 324/1976 (ΦΕΚ 127 Α') και η παράγραφος 2 του ιδίου άρθρου του νόμου αυτού, όπως η τελευταία αντικαταστάθηκε με το άρθρο 3 του ν. 1680/1987 (ΦΕΚ 7 Α') αντικαθίστανται ως ακολούθως:

1. Οι κρινόμενοι οριστικά ως πτητικά ανεπαρκείς για λόγους ανεξάρτητους της θελήσεως τους και κατόπιν γνωματεύσεως της κατά νόμον αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής ή του-Συμβουλίου Κρίσεως Ικανότητας της Σχολής Αεροπορίας Στρατού:

a. Απολύονται οριστικά όσο από αυτούς έχουν συμπληρώσει το χρόνο της κανονικής τους θητείας και διανύουν την Α' περίοδο (δοκιμαστική).

Β. Τοποθετούνται σε Μονάδες του όπλου ή σώματος απ' όπου προέρχονται όσοι απ' αυτούς δεν έχουν συμπληρώσει το χρόνο της κανονικής τους θητείας, όπου υπηρετούν το υπόλοιπο της θητείας τους και κατόπιν απολύονται.

2. Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο τροποποιήσεις ισχύουν μόνο για τους αξιωματικούς ειδικής μονιμότητος της Αεροπορίας Στρατού του Στρατού Ξηράς.

## 'Aρθρο 14

Στην παράγραφο 3 του άρθρου 1 του α. ν. 271/1968 (ΦΕΚ 21 Α') προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:

"Прокеіµένου για τους στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυ- νάμεων, των οποίων η αποζημίωση εξωτερικού καταβάλλεται από άλλη πιγή, η κατά τα ανωτέρω αποζημίωση προσαυ- ξάνεται μέχρι και 50%, ανάλογα με τις ειδικές συνθήκες διαβιώσεως, με κοινή απόφαση των -Υπουργών Εθνικής Άμυνας και Οικονομικών."

## 'Aρθρο 15

1. H παράγραφος 3 του άρθρου 23 του α. ν. 833/1937 (ΦΕΚ 351 Α'), η οποία προσετέθη με το άρθρο 2 του ν. δ. 483/1970 (ΦΕΚ 72 Α') και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 του ν. δ. 1306/1972 (ΦΕΚ 221 Α') αντικαθίσταται ως ακο- λούθως:

3. H διάρκεια της εθελοντικής ανακατατάξεως είτε εφάπαξ είτε τμηματικώς, όπως καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, δεν μπορεί να είναι συνολικά μεγαλύτερη των τριών (3) ετών, μετά την εκπνοή της οποίας οι ανακαταταγέντες απολύονται από τις τάξεις του-Στρατού, χωρίς άλλη διαδικασία.

2. Οι παράγραφοι 5 και 6 του άρθρου 23 του α. ν. 833/1937, οι οποίες προσετέθησαν με το άρθρο 2 του ν. δ. 1306/1972, αντικαθίστανται ως ακολούθως:

5. Οι έφεδροι εξ εφεδρείας και εξ απονομής έφεδροι αξιωματικοί κατά το χρόνο της ενεργού υπηρεσίας τους τυγχάνουν των αυτών δικαιωμάτων από απόψεως υγειονομικής περιθάλψεως με τους μονίμους αξιωματικούς.



6. Οι έφεδροι αξιωματικοί, που έχουν ανακαταταγεί σύμφωνα με τις διατάξεις του αλ.ν. 833/1937, όπως τροποποιήθηκε με το ν. δ. 1306/1972, διέπονται από της διατάξεις του παρόντος.

3. Η παράγραφος 1 του άρθρου 47 του α. ν. 833/1937 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

"Οι έφεδροι αξιωματικοί παντός βαθμού, εφόσον μετά την εκπλήρωση της θητείας τους καλούνται στην ενεργό υπηρεσία του στρατού, λαμβάνούν τις προβλεπόμενες από τον ειδικό νόμο περί μισθολογίου αποδοχές του βαθμού τους, υποκείμενες σε όλες της νόμιμες κρατήσεις."

4. Το εδάφιο β' της παραγράφου 2 του άρθρου 47 του α. ν. 833/1937, η οποία προσετέθη με το άρθρο 4 του ν. δ. 1306/1972, αντικαθίσταται ως ακολούθως:

"Β. Οι εξερχόμενοι του στρατεύματος έφεδροι αξιωματικοί μετά τριετή συνεχή υπηρεσία ανακατατάξεως λαμβάνουν ως αποζημίωση ένα (1) βασικό μισθό Ανθυπολοχαγού για κάθε έτος ανακατατάξεως."

5. Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 53 του α. ν. 833/1937 προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:

"Το αυτό ισχύει και σε περιοδο ειρήνης κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων".

## 'Aρθρο 16

Η παράγραφος 10 του άρθρου 5 του ν. 660/1977 (ΦΕΚ 218 Α') αντικαθίσταται ως ακολούθως:

10. Οι θέσεις στις Ελληνικές Πρεσβείες των Ακολούθων Αμύνης, των Στρατιωτικών, Ναυτικών και Αεροπορικών Ακολούθων, των Βοηθών Ακολούθων, καθώς και οι λοιπές θέσεις στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας στο εξωτερικό, καθορίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Άμυνας, Εξωτερικών και Οικονομικών, που εκδίδονται με πρόταση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας και ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων.

## 'Αρθρο 17

Στο άρθρο 1 του ν. 988/1979 (ΦΕΚ 258 Α) προστίθενται παράγραφοι 4 και 5 ως ακολούθως:

4. Плоштárxes του Πολεμικού Ναυτικού, που δεν έχουν περαιτέρω βαθμολογική εξέλιξη και συμπληρώνουν το συνολικό χρόνο αξιωματικού (20 έτη) της υποπαραγράφου 1δ του άρθρου 1 του ν. 988/1979, στον οποίο υπολογίζεται ο χρόνος ανθυπαστιστού και υπαξιωματικού, που αναγνωρίζεται ως χρόνος αξιωματικού, σύμφωνα με την παράγραφο 7 του άρθρου 9 του ν. δ. 178/1969, όπως τροποποιήθηκε, συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και ισχύει σήμερα, λαμβάνουν μισθολογική προαγωγή Πλοιάρχου. Οι ανωτέρω αποστρατευόμενο σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 33 και 36 του ν. δ. 178/1969 και του άρθρου 1 του ν. 482/1976 δεν δικαιούνται βαθμολογική προαγωγή στο βαθμό του Πλοιάρχου.

5. Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να επεκταθεί και στους αξιωματικούς των αντίστοιχων βαθμών και των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων με προεδρικό διάταγμα, που θα εκδοθεί με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας μετά από εισήγηση του Σ.Α.Γ.Ε..

## 'Ap6po 18

Το εδάφιο α' της παραγράφου 4 του άρθρου 16 του ν. 1911/1990 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

"Με προεδρικό διάταγμα, που θα εκδοθεί κατόπιν προ-τάσεως του Υπουργού Εθνικής Άμυνας είναι δυνατή η καθιέρωση κατηγοριών διαμνημονεύσεων, οι οποίες μπορούν να απονέμονται με απόφαση Υ.ΕΘ.Α. σε Έλληνες και αλλοδαπούς στρατιωτικούς και ιδιώτες, μετά από εισήγηση του Σ.Α.Γ.Ε.."

## 'Αρθρο 19

1. Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. εισαγωγής ή επαναεισαγωγής τα υλικά του Στρατού Ξηράς όπως περιγράφονται παρακάτω :

a. Τα κύρια υλικά που πρόορίζονται για τις ανάγκες του Στρατού Ξηράς.

Β. Το στρατιωτικό υλικό που εισάγεται από 17-6-90 και εντεύθεν μέσα στα πλαίσια του ειδικού καθεστώτος πιστώσεων FOREIGN MILITARY SALES (F. M. S.) ή Διεθνών ή Διακρατικών Συμφωνιών.

Υ. Στρατιωτικό υλικό στα πλαίσια του Οργανισμού ΝΑΤΟ MAINTENANCE SUPPLY AGENCY (NAMSA).

2. Тухов катаβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται.

## 'Αρθρο 20

1. Η περίπτωση α' της παραγράφου 1 του άρθρου 7 του ν. 1763/1988 (ΦΕΚ 57 Α') αντικαθίσταται ως εξής:

"α. Των στρατευσίμων που εγγράφονται προς φοίτηση σε σχολές της τριτοβάθμιας εκπαιδεύσεως ή σε ανώτερες σχολές του εσωτερικού, καθώς και σε ανώτερες ή ανώτατες σχολές του εξωτερικού που είναι κρατικές ή αναγνωρισμένες από τις αρμόδες υπηρεσίες του κράτους στο οποίο λειτουργούν και χησμοποιούν κατά τη διδασκαλία διεθνώς γνωστή γλώσσα".

2. H παράγραφος 2 του άρθρου 7 του ν. 1763/1988 αντικαθίσταται ως εξής:

2. H αναβολή κατάταξης λόγω σπουδών:

a. Διαρκεί μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο ο στρατεύσιμος συμπληρώνει το εικοστό πέμπτο έτος της ηλικίας του αν φοιτά σε τεχνολογικό εκπαιδευτικό ιδρυμα ή σε ανώτερη σχολή και το είκόστό έβδομο αν φοίτα σε πανεπιστήμιο ή πολυτεχνείο του εσωτερικού ή σε ανώτατη σχολή του εξωτερικού και χορηγείται εφόσον η ελάχιστη προβλεπόµενη διάρκεια φοιτήσεως στην οικεια σχολή δεν υπερβαίνει αυτά τα όρια ηλικίας.

β. Διατηρείται ισχυρή ή παρατείνεται ή μειώνεται ανάλογα, σε περίπτωση που πριν από την ολοκλήρωση των σπουδών του ο στρατεύσμος μετεγγράφεται ή εγγράφεται από την αρχή σε άλλο τμήμα ή άλλη σχολή της περιπτώσεως α' της παραγρ. 1 του άρθρου αυτού.

γ. Εφόσον δεν έχει λήξει διακόπτεται:

(1) Με αίτηση του δικαιούχου ή με την απώλεια της ιδιότητας του σπουδαστή, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την σικεια σχολή.

(2) Αν επι ένα ημερολογικά έτος ο στρατεύσιμος δεν συμμετάσχει επιτυχώς σε ένα (1) τουλάχιστον μάθημα τμήματικής ή πτυχιακής εξετάσεως ή σε εργαστηριακή ή πρακτική άσκηση ή δεν ασχοληθεί με πτυχιακή εργασία.

(3) Την 3η Δεκεμβρίου του επόμενου έτους από την ολοκλήρωση των σπουδών.

3. Οι σπουδαστές που μέχρι την ημερομηνία έναρξης της ισχύος του νόμου αυτού, ζήτησαν ή τους χορηγήθηκε αναβολή κατάταξης με βάση τις διατάξεις που αντικαθίστα-νται με την προηγούμενη παράγραφο, διέπονται από τις ιδίες διατάξεις μέχρι τη λήξη ή τη διακοπή της αναβολής εκτός αν ζητήσουν με αίτησή τους την υπαγωγή τους στις διατάξεις της προηγούμενης παράγράφου.



4. Στην παράγραφο 5 του άρθρου 7 του ν. 1763/1988 προστίθεται δεύτερο εδάφιο ως εξής:

"Με όμοια απόφαση μπορεί να απαγορεύεται η χορήγηση αναβολής λόγω σπουδών για ορισμένες σχολές του εξωτερικού."

5. Οι περιπτώσεις ε' και στ' της παραγράφου 1 του άρθρου 8 του ν. 1763/1988 αντικαθιστανται ως εξής:

ε. Όσοι πτυχιούχοι σχολής της περίπτωσης α' της πα-

ραγράφου. 1 του άρθρου 7 του νόμου αυτού εγγράφονται

για απόκτηση μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών ή ιατρικής

ειδικότητας σε εκπαιδευτικό ιδρυμα ή κλινική ή επιστημονικό

εργαστήριο σχολής ισότιμης ή ανώτερης αυτής από την

οποία αποφολτήσαν.

στ. Οι σπουδαστές Ινστιτούτου Επαγγελματικής Καταρ-

τίσεως του ν. 2009/1992 ή σχολής της δευτεροβάθμιας

εκπαιδεύσεως ή αναγνωρισμένου ωδείου, οι μαθητές λύκειου,

οι απόφοιτοι λυκείου που πρόκειται να συμμετάσχουν σε

όποιαδήποτε διαδικασία εισαγωγής ή εγγραφής σε σχολή

της τριτοβάθμιας εκπαιδεύσεως του εσωτερικού ή σε ανώ-

τερη ή ανώτατη σχολή του εξωτερικού, καθώς και οι σπου-

δαστές προπαρασκευαστικού τμήματος σχολής του εξωτε-

ρικού, εφόσον η φοίτηση σε αυτό είναι υποχρεωτική για

την εγγραφή σε ανώτατη σχολή και εφόσον διδάσκονται

σε αυτό και άλλα μαθήματα πλην ξένης γλώσσας.

6. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 8 του ν. 1763/1988 προστίθενται περιπτώσεις θ' και ι ως εξής:

"θ. Όσοι στρατεύσιμοι της κλάσεως 1995 και νεότερων υπηρετούν σε πλοία άνω των 1000 κ. ο. χ. με ελληνική ή ξένη σημαία, συμβεβλημένα όμως ασφαλιστικά με το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο.

1. Όσοι στρατεύσιμοι κάτοχοι μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών ευρίσκονται στο εξωτερικό και διαπρέπουν σε επότημονικές εργασίες ή έρευνες ή προσφέρουν εθνικές υπηρεσίες υψίστης σπουδαιότητας".

7. Οι παράγραφοι 3 και 4 του άρθρου 8 του, ν. 1763/1988 αντικαθιστανται ως εξής:

"3. Η εξαίρεση από τις προσκλήσεις για κατάταξη αυτών που συνεχίζουν τις σπουδές τους για την απόκτηση μετα-πτυχιακού τίτλου σπουδών ή ιατρικής ειδικότητας:

α. Διαρκεί, όταν πρόκειται για πτυχιούχους ιατρικών σχολών μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο συμπληρώνουν το 306 έτος της ηλικίας τους και για τους πτυχιούχους των λοιπών σχολών μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο συμπληρώνουν το εικοστό ένατο έτος της ηλικίας τους.

β. Χορηγείται εφόσον η ελάχιστη προβλεπόμενη διάρκεια των σπουδών για την απόκτηση μεταπτυχιακού τίτλου ή ιατρικής ειδικότητας δεν υπερβαίνει το παραπάνω· όριο ηλικίας και εφόσον η εγγραφή στο σικείο εκπαιδευτικό (δρυμα, κλινική ή επιστημονικό εργαστήριο, πραγματοποιείται πριν από την ημερομηνία κατά την οποία ο στρατεύσιμος υποχρεούται να καταταγεί στις Ένοπλες Δυνάμεις λόγω λήξεως ή διακοπής της νόµµης παραµονής, τάι έξω από αυτές.

Y. Διακόπτεται είτε με αίτηση του δικαιούχου, είτε με την απόκτηση μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών ή ιατρικής ειδικότητας, είτε με τη διαγραφή από το οικείο εκπαιδευτικό ίδρυμα, την κλινική ή το επιστημονικό εργαστήριο, για οποιονδήποτε λόγο.

4. H εξαίρεση της περιπτώσεως στη της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου:

α. Διαρκεί μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους, κατά το οποίο ο στρατεύσιμος συμπληρώνει το εικοστό τέταρτο έτος της ηλικίας του, αν πρόκειται για σπουδαστή Ινστιτούτου Επαγγελματικής Καταρτίσεως και το εικοστό πρώτο για της λοιπές περιπτώσεις.

β. Χορηγείται προκειμένου μεν περί σπουδαστών ή μαθητών, εφόσον η διάρκεια της εναπομένουσας φοίτησης για την απόκτηση του κατά περίπτωση διπλώματος, απολυτηρίου ή πτυχίου δεν υπερβαίνει τα παραπάνω. όρια ηλικίας, προκειμένου δε περί υποψηφίων σχολής της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης εφόσον κατά τη διάρκεια της εξαλρεσης πρόκειται να διενεργηθούν γενικές εισαγωγικές εξετάσεις.

Y. Διακόπτεται είτε με αίτηση του δικαιούχου, είτε με την ολοκλήρωση των σπουδών είτε με την απώλεια της σπουδαστικής ή της μαθητικής ιδιότητας, είτε με την απώλεια και δεύτερου εξαμήνου για τους μαθητές των Ινστιτούτων. Επαγγελματικής Καταρτίσεως.

8. Όσοι στρατεύσιμαι της κλάσεως 1994 και προηγουμένων (γεννηθέντες τα έτη 1973 και προηγούμενα) έχουν μέχρι την ημερομηνία ενάρξεως της ισχύος του νόμου αυτού εξαρεθεί ή αποκτήσει τις προϋποθέσεις για εξαρείση από τις προσκλήσεις για κατάταξη στις Ένοπλες Δυνάμες σύμφωνα με τις διατάξεις που αντικαθίστανται με την προηγούμενη παράγραφο, διέπονται από τις διατάξεις εκείνες. Στις διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 8 του ν. 1763/1988, όπως αντικαθίστανται με την προηγούμενη παράγραφο, υπάρχονται εφ' όσον πληρούν τις λοιπές προϋποθέσεις, όλοι όσοι πραγματοποίησαν μέχρι την ημερομηνία ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου εγγραφή για απόκτηση μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών ή ιατρικής ειδικότητας ή άρχισαν εκπόνηση διδακτορικής διατριβής, πλην των λιποτακτών.

9. Στην παράγραφο 5 του άρθρου 8 του ν. 1763/1988 προστίθενται δύο εδάφια ως εξής:

Η εξαίρεση από τις προσκλήσεις για κατάταξη των υπηρετούντων σε πλοία άνω των 1000 κ.ο.χ. με ελληνική ή ξένη σημιαία, συμβεβλημένα όμως ασφαλιστικά με το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο, διαρκεί δύο έτη και διακόπτεται είτε με αίτηση του δικαιούχου είτε με τη συμπλήρωση οκτάμηνης συνεχούς ή δωδεκάμηνης συνολικής διακοπής της ναυτολογήσεως".

'Η εξαίρεση των αναφερομένων στη περίπτωση ι της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου δεν μπορεί να υπερ-βαίνει την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο ο στρατεύσιμος σύμπληρώνει το 32ο έτος της ηλικίας του. Για τη χορήγηση ή μη της εξαλρεσης και για τη διάρκεια της αποφασίζει, κατά περίπτωση, ο γηπουργός Εθνικής Άμυνας, ύστερα από πρόταση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου του οικείου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων και προηγούμενη σύμφωνη γνώμη του Ανωτάτου Συμβουλίου του Κλάδου.

10. H. παράγραφος 6 του άρθρου 8 του ν. 1763/1988 αντικαθίσταται ως εξής:

6. Οι οπλίτες που εισάγονται σε σχολή του εσωτερικού για την οποία παρέχεται αναβόλη, κατάταξης, καθώς και οι οπλίτες που ειαόγονται ή έχουν εισαχθεί κατά το σπουδαστικό έτος 1992-1993 σε Ινστιτούτο Επαγγελματικής Καταρτίσεως έχουν δικαιωμα να ζητήσουν την προσωρινή απόλυσή τους και την εξαλρεσή τους από της προσσλήσεις για κατάταξη. Για τη χορήγηση, τη διάρκεια και τη διακοπή της εξαιρέσεως εφαρμόζονται για τους σπουδαστές σχολών του εσωτερικού οι διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 7 του νόμου αυτού και για τους σπουδαστές Ινστιτούτων Επαγγελματικής Καταρτίσεως οι διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου αυτού.



11. H unopepnwn (6) tns pepnwns β tns para-

Ypou 1 tou ἀρδου 9 του ν. 1763/1988 ανπκαθισταται

ως εξής:

"(6) O móvoč h o meyalútepos yós tou onoíou o natépas n í n m n tepa elvai pávw anó eßbouÿvta etv n í elvai avikavos yia epyaśia n í exei peθavei n í diatelei oe xnpeia, eφóov o yovéas autós dev éxei áldo ikavó yia epyaśia evnáko tékvo."

12. Η περίπτωση β' της παραγράφου 3 του άρθρου 12 του ν. 1763/1988 αντικαθίσταται ως εξής:

"β. Σπουδαστών που έχουν ανδρολή κατατάξεως ή εξαιρεση από τις προσκλήσεις για κατάταξη για κύριες ή μεταπτυχιακές σπουδές".

13. Στο άρθρο 12 του ν. 1763/1988 προστίθενται παρά-

γραφοι 8 και 9 ως εξής:

8. Όσο οπλίτες της κλάσεως 1995 και νεότερων είναι κάτοχος ναυτικού φυλλαδιου και έχουν διετή τουλάχιστον υπηρεσία σε πλοία άνω των 1000 κ.ο.χ. με ελληνική ή ξένη σημαία, συμβεβλημένα όμως ασφαλιστικά με το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο, δικαιούνται να απολύονται προσωπία από τις τάξεις των Ενόπλων Δυνάμεων μετά την εκπλήρωση δωδεκάμνηνς πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας και της τυχόν πρόσθετης υπηρεσίας: Οι προσώρινά απολυόμενοι εξαιρούνται από τις προσκλήσεις για κατάταξη στις Ένοπλες Δυνάμεως επί πεντατεία από την ημερομηνία απολύσεως. Η προσώρινή απόλυση μετατρέπεται σε οριστική εφόσον κατά τη διαρκεια της πενταετούς εξαιρέσεως οι προσωπία απολυθέντες αποκτήδουν πραγματική θαλάσσια υπηρεσία τουλάχιστόν τριών (3) ετών σε πλοία άνω των 1000 κ.ο.χ. με ελληνική ή, δεν σημαία, συμβεβλημένα όμως ασφαλιστικά με το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο.

9. Σε περίοδο γενικής επιστρατεύσεως ή πολέμου μπορεί, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, που εκδίδεται υστερα από πρόταση του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α. και δεν δηµοσεύεται στην Εφηµερίδα της Κυβερνήσεως, να αναστέλλεται η προσωρινή απόλυση και να διακόπτεται η εξαίρεση της προηγούνης παραγράφου. Με όμοια απόφαση, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται η διαδικασία και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την προσωρινή απόλυση και την εξαλρεση των αναφερομένων στην προηγούμενη παράγραφο, καθώς και για τη μετατροπή της προσωρινής απολύσεως σε οριστική".

14. Δόκιμοι έφεδροι ή επίκουροι αξιωματικοί, οι οποίοι έως την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού έχουν απολυθεί προσωρινά από τις Ένοπλες Δυνάμεις με τη συμπλήρωση δωδεκάμηνης πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας ως κατ' επάγγελμα ναυτικοί και οι οποίοι κατά τη διάρκεια της παραμονής τους έξω από αυτές απέκτησαν λόγους μεταφοράς στους υπόχρεους μειωμένης θητείας, δεν υποχρεούνται σε επανακατάταξη και εγγράφονται στην εφεδρεία.

15. Στο άρθρο 16 του ν. 1763/1988 προστίθεται παρά-

γραφος 4 ως εξής:

"4. Οι έφεδροι που αρνούνται να παραλάβουν οποιοδήποτε στρατιωτικό έγγραφο διώκονται κατά τις διατάξεις του άρθρου 458 του Ποινικού Κώδικα".

16. Στο άρθρο 29 του ν. 1763/1988 προστίθεται παρά-

γραφός 4 ως εξής:

4. Λόγοι ανώτερης βίας ή ανυπέρβλητων κωλυμάτων, που προβάλλονται από στρατευσίμους, εφέδρους ή δοκίμους εφέδρους αξίωματικούς, οπλίτες, εφέδρους οπλίτες, ή ο πλίτες από την εφεδρεία, για τη μη τήρηση των υποχρεώσεων που τίθενται από τη στρατολογική νομοθεσία, εκπιμώνται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Αρχηγού Γ.Ε.Ε.Θ. και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και οι προθεσμίες υποβολής τους, καθώς και κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής".

17. Όσοι 'διακόπτουν τη μόνιμη διαμονή τους σε χώρα του τέως Ανατολικού: Συνασπισμού ή στην Τουρκία και έρχονται στην Ελλάδα απευθείας ή μεσω τρίτων. χωρών, δικαιούνται να εξαιρεθούν από τις προσκλήσεις για κατάταξη στις. Ένοπλες Δυνάμεις για πέντε έτη από την ημερομηνία αφίξεώς τους. Όσοι έχουν αφιχθεί μέχρι την ημερομηνία ενάρεξεως της ισχύος του γόμου αυτού δικαιούνται να εξαιρεθούν από τις προσκλήσεις μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1997 και εφόσον υμπρετούν να απολυθούν προσωρινά. Όσοι διατέλεσαν ή διατελούν σε ανυποταξία εξαιρούνται και από την πρόσκληση για την οποία κηρύχθηκαν ανυπότακτοι. Το αξιόπονο της ανυποταξίας εξαλέφεται με παραγραφή και αίρονται όλες οι συνέπειες αυτής.

Οσοι από τους παραπάνω ανήκουν στις κλάσεις: 1966–1986 (γεννηθέντες κατά τα έτη 1945 έως και 1965) δι-καιούνται να εξαγοράσουν τις στρατιωτικές υποχρεώσεις τους εντός του χρονικού διαστήματος της εξαιρέσεως. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, που εκδίδεται υστερα από πρόταση του Αρχηγού Γ.Ε.Ε.Ο.Α. και δημο-σιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται η διαδικασία και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την εξαίρεση, την προσωρινή απόλυση και την εξαγορά, το χρηματικό ποσό της εξαγοράς και ο τρόπος καταβολής του, καθώς και κάθε λειπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής:

18. Όσοι από τους ανήκοντες στην κλάση 1966 και σε νεότερες κλάσεις (γεννηθέντες κατά το έτος 1945 και νεότερα έτη) διατέλεσαν ή διατελούν σε ανυποταξία κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού και κατατάχθηκαν ή θα καταταγούν στις τάξεις των Ενόπλων Δυνάμεων μέχρι 31-12-1993 ή απόκτησαν λόγους αναβολής κατατάξεως σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 7 του ν. 1763/1988, εξαπούνται από τις προσκλήσεις μέχρι την ημερομηνία κατατάξεως ή αποκτήσεως των λόγων αναβολής. Το αξιοποιοι ης ανυποταξίας εξαλείφεται με παραγραφή και αίρονται όλες οι συνέπειες αυτής.

19. Όσοι από τους ανήκοντες στις κλάσεις 1966 έως και 1981 (γεννηθέντες κατά τα έτη 1945 έως και 1960) απέκτησαν ή αποκτούν την ελληνική ιθαγένεια με πολιτογράφηση δικαιούνται να εξαιρεθούν από τις προσκλήσεις για κατάταξη στις Ένοπλες Δυνάμεις και εφόσον υπηρετούν να απολυθούν προσωρινά. Όσοι από αυτούς διατέλεσαν ή διατελούν σε ανυποταξία, εξαιρούνται και από την πρόσκληση για την οποία κηρύχθηκαν ανυπότακτοι. Το αξιοποιία της ανυποταξίας εξαλείφεται με παρόγροφή και αίρονται όλες οι συνέπειες αυτής.



Οι παραπάνω δύνανται να εξαγοράσουν οποτεδήποτε της στρατιωτικές τους υποχρεώσεις. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α. και δημοσιεύεται, στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται η διαδικασία και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την εξαλρεση, την προσωρινή απόλυση και την εξαγορά, το χρηματικό ποσό της εξαγοράς και ο τρόπος καταβολής του, καθώς και κάθε λεπτομέρεια ανα- γκαία για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.

20. Όσοι ενεγράφησαν προς φοίτηση στα Ινσπιτούτα Επαγγελματικής Καταρτίσεως μέχρι την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου διέπονται από της διατάξεις των παραγρ. 1 και 4 του άρθρου 8 του ν.1763/1988, όπως αυτές αντικαθίστανται.

21. Στο άρθρο 8 του ν. 1848/1989 προστίθεται πάρά-

γραφος 7 ως εξής:

7. Οι ανάγκες των στρατολογικών υπηρεσιών των :Ενόπλων Δυνάμεων σε εφέδρους αξιωματικούς, εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας και εθελοντές μακράς θητείας (άνδρες και γυναίκες), οπλίτες και υπαλλήλους, καλύπτονται και από τους τρεις Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής "Αμυνας, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Αρχηγού Γ.Ε.Ε.Ο.Α. και δεν δη- μοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται το ποσοστό συμμετοχής κάθε κλάδου στην κάλυψη των παραπάνω αναγκών. Με όμοιες αποφάσεις ρυθμίζονται τα θέματα που αφορούν:

α. Στην εκπαίδευση των μόνιμων στελεχών του κοινού στρατολογικού σώματος και στη φοίτησή τους σε σχολές μόνιμων στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων ή εξωτερικού.

β. Στην οργάνωση και λειτουργία σχολών στρατολογικού.

γ. Στην ειδική εκπαίδευση των εφέδρων αξιωμάτικών, των εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας (ανδρών και γυναικών), καθώς και στις τοποθετήσεις και μεταθέσεις αυτών σε στρατολογικά γραφεία, κέντρα κατατάξεως νεοσυλλέκτων και Διευθύνσεις στρατολογικού.





## 'Αρθρο 21

1. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας μετά από πρόταση του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου μπορεί να διενεργούνται διαγωνισμοί για την εισαγωγή μαθητών στις Σχολές Μονίμων Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, μόνο εφόσον δεν συμπληρώνονται οι θέσεις, που έχουν προκηρυχθεί, σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 11 του ν. 1911/1990 "Εισαγωγή γυναικών στις Ανώτατες Στρατιωτικές Σχολές, ρύθμιση στρατολογικών θεμάτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 116 Α').

2. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 11 του ν. 1911/1990 εφαρμόζονται και κατά τη διενέργεια των ανωτέρω διαγωνισμών. Τα λοιπά προσόντα των υποιληφίων, τα θέματα της προκηρύξεως των εξετάσεων, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, τα θέματα των προκαταρκτικών εξετάσεων, τα εξεταστέα μαθήματα, οι επιτροπές εξετάσεων, η κύρωση των πινάκων επιτυχώντων, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη διεξαγωγή των διαγωνισμών αυτών καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού: Εθνικής: Άμυνας μετά από πρόταση του Αρχηγού του οικείου Γενικού: Επτελείου των Ενόπλων Δυνάμεων.

## 'Αρθρο 22

1. Στην παράγραφο 8 του άρθρου 4 του ν.δ. 445/1974 (ΦΕΚ 160 Α'), όπως αυτή αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 4 του άρθρου 1 του ν. 744/1977 (ΦΕΚ 318 Α'), προστίθεται υποπαράγραφος γ ως ακολούθως:

γ. Να ιδρύονται, να καταργούνται ή συγχωνεύονται οι επετηρίδες των ανθωπαστιστών και υπαξιωματικών του αυτού κλάδου.

2. Στο άρθρο 5 του ν.δ. 445/1974 προστίθεται παράγραφος 13 ως ακολούθως:

13. Οι μονιμοποιούμενες εθελόντριες του ν. 705/1977 είναι νεότερες όλων των λοιπών ομοιοβάθμων μονίμων υπαξιωματικών και ανθυπασπιστών, που απέκτησαν το βαθμό εντός του ιδίου ημερολογικού έτους".

3. Στο άρθρο 7 του ν.δ. 445/1974 προστίθεται παράγραφος 10 ως ακολούθως:

"10. Οι μονιμοποιούμενες εθελόντριες του ν. 705/1977 προάγονται, στον επόμενο βαθμό, αφού ολοκληρωθεί η προαγωγή των ομοιοβάθμων τους μονίμων υπαξιωματικών - ανθυπασπιστών, οι οποίοι απέκτησαν, στο ίδιο ημερολογιάκός έτος, τον αντίστοιχο βαθμό".

4. Το άρθρο 10 του ν.δ. 445/1974 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

"Αρθρο 10: Σε κάθε Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων τρείται επετηρίδα ως ακολούθως:

### a. Σπαρός ἑποάς

(1) Για τους Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικούς Όπλων, ενιαία κατά γενική σειρά αρχαιότητας.

(2) Για τους τεχνίτες Όπλων, χωριστά κατά Όπλο.

(3) Για τους φροντιστες ενιαία για όλα τα 'Οπλα και τα Σώματα.

(4) Για τους λοιπούς Σωμάτων χωριστά κατά Σώμα ή γενική ειδικότητα.

(5) Για τις μονμοποιούμενες εθελόντριες του ν. 705/1977 κατά Όπλα ενιαία κατά γενική σειρά άρχαιότητος και ξεχωριστή για κάθε Σώμα με γενική σειρά αρχαιότητος εντός εκάστου Σώματος".

Β. Ναυτικό

(1) Γενικής Ειδικότητος Υπηρεσιών

(2) Γενικής Ειδικότητος Τεχνών

(3) Γενικής Ειδικότητος Φάρων (Φαροφυλάκων)







(4) Eviaías yia óles πς ειδικότητες και τέχνες των μονιμοποιουμένων εθελοντριών του ν. 705/1977.

Y. Αεροπορία

(1) Ραδιοναυτίλων

(2) Техвикns упостпріЁєш

(3) Утпреєаєв упостпріЁєш



(4) Mougów

(5) Μονμοποιουμένων εθελοντριών του ν. 705/1977 ενιαία για όλες τις ειδικότητες.

5. Στο άρθρο 11 του ν.δ. 445/1974 προστίθενται παρά-

γραφοι 4 και 5 ως ακολούθως:

4. Για τις μονιμοποιούμενες εθελόντριες του ν. 705/1977 υφίστανται ίδιες οργανικές θέσεις στο βαθμό του Ανθυπαστιστού, οριζόμενες σύμφωνα με την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου με ανακατανομή των υφισταμένων θέσεων.

5. Οι οργανικές θέσεις των εθελοντριών γυναικών που καθορίστηκαν με τις υπηρεσι. α) Φ.002.2/1/486563/Σ.2/7-1-1982/ΥΕΘΑ/ΓΕΣ/ΔΟΡ, β) Φ.002.1/35/346221/Σ.305/25 Ιουλ. 1988/ΥΕΘΑ/ΓΕΣ/ΔΟΡ (ΦΕΚ 620 Β'), γ) Φ.002.1/14/282746/Σ.119/3 Απρ. 1989 ΥΕΘΑ/ΓΕΣ/ΔΟΡ (ΦΕΚ 243 Β') και δ) Φ.432.2/12/82/Σ.1549/30-3-1982/ΥΕΘΑ/ΓΕΝ/Β1/ΙI κοινές α ποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Άμυνας και Οικονομικών είναι θέσεις μονίων Υπαξιωματικών που καλύπτονται από εθελόντριες του ν. 705/1977 και μονίμους υπαξιωματικούς (άνδρες και γυναίκες)".



6. Στο άρθρο 46 του ν.δ. 445/74 προστίθενται παράγραφοι 13 και 14 ως ακολούθως:

13. Ο μονιμοποιούμενοι εθελοντές και εθελόντριες αναλαμβάνουν 5ετή υποχρέωση παραμονής, στις Ε.Δ. από της μονιμοποιήσεως τους.

Ειδικά οι μονιμοποιούμενοι Εθελοντές Μουσικού αναλαμβάνουν 9ετή υπόχρεωση παραμονής στις Ε.Δ. από τη χρονολογία κτήσεως του βαθμού του Λοχίου, Σμηνίου και Κελευστού.

14. Όσοι παραμένουν με ανακατάταξη ή ως εθελόντες, θα υπόκεινται σε κρίση από το αρμόδιο Συμβούλιο για την περαιτέρω παραμονή τους στις Ένοπλες Δυνάμεις ανά διετία ή τριετία αντίστοιχα με δυνατές κρίσεις:

a. Διατρητέου

β. Μη διατρητέου



Οι κρινόμενοι μη διατρητέοι απολύονται των τάξεων των Ε.Δ..

7. H παράγραφος 3 του άρθρου 7 του ν. 705/1977 (ΦΕΚ 279 Α') αντικαθίσταται ως ακολούθως:

"3. Μετά την εκπλήρωση της ως άνω υποχρεώσεως, αυτές "δύνανται να ζητήσουν την παραμονή τους στις Ένοπλες Δυνάμεις ανακατατασσόμενες ή μονιμοποιούμενες ή ως εθελόντριες κατά τα οριζόμενα από τις εκάστοτε ισχύουσες δια τους άρπενες σχετικές διατάξεις."

8. H ἀσχύς του παρόντος ἀρθρου αρχίζει από ἡς Νοεμβλου 1991.

## 'Αρθρο 23

Στο άρθρο 53 του α.ν. 833/1937 "Περί Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών του κατά γην Στρατού" (ΦΕΚ 351 Α') προστίθεται παράγραφος 7 ως εξής:

7. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, μπορεί να απο- νέμεται ο βαθμός του Εφέδρου Υπολοχαγού ή αντιστοχων των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων κατά τα ορι- ζόμενα στο παρόν άρθρο σε αθλητές ή αθλήτριες ηλικίας μέχρι 35 ετών, που κατέλαβαν ή θα καταλάβουν μια από τις πρώτες τρεις (3) θέσεις σε ατομικό ή ομαδικό κανονικό άθλημα, κατά τη 'διάρκεσια Ολυμπιακών Αγώνων. Αυτόν έχουν όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των Μονίων Α-ξιωματικών, καθίστανται μέτοχοι των οικείων Μετοχικών Ταμείων και του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και παραμένουν στις Ένοπλες Δυνάμενς, εφόσον το επιθυμούν, μέχρι τη συμπλήρωση, πλήρους συναξίμου υπηρεσίας ε- ξελισσόμενοι μέχρι του βαθμού του Αντισυνταγματάρχου και αντιστοιχών. Οι προαγωγές των ανωτέρω ενεργούνται σύμφωνα με τα ισχύοντα για τους Μόνιμους Αξιωματικούς κατά τα οριζόμενα από τον εκάστοτε ισχύοντα όμο περί Ιεραρχίας και Προαγωγών των Μονίων Αξιωματικών.

## 'Αρθρο 24

Παρατείνεται από τότε που έληξε και για έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, ή από το άρθρο

9 παρ.1 του ν. 1911/1990, ταχθείσα εξάμηνη αποκλειστική προθεσµία για την υποβολή των δικαιολογητικών, που προβλέπονται από το άρθρο 2 του β.δ. 442/1960. Περλ καθο-ρισμού των στερουμένων κατοικίας Αξιωματικών των δι-καιουμένων τοιαύτης παρά του Α.Ο.Ο.Α.". Δικαιωμα υποβολής δικαιολογητικών έχουν και αυτοί οι οποίοι διεγράφησαν αυτεπαγγέλτως με απόφαση του Δ.Σ./Α.Ο.Ο.Α. κατέφαρ-μογή της διατάξεως του ν. 1911/1990, ανακαλουμένης για αυτούς της σχετικής αποφάσεως του Δ.Σ..

## 'Αρθρο 25

Η παρ. 3 του άρθρου 1 του ν. 1911/1990 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

"3. Το ποσοστό των εισαγόμενων γυναικών στις Ανώτατες Στρατιωτικές Σχολές, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, καθορίζεται κατ' έτος με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, μετά πρόταση του κατά Κλάδο οικείου Ανώτατου Συμβουλίου. Εξ άλλου το ποσοστό των εισαγόμενων στη Σχολή Αξιωματικών Νοσηλευτικής ανδρών καθορίζεται κατ' έτος με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας μετά από πρόταση του Γ.Ε.ΕΘ.Α."

## 'Αρθρο 26

Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, μετά από πρόταση του Γενικού Επτελείου Ναυτικού, είναι δυνατό να ορίζονται ως μέλη του Συμβουλίου Θαασσίας Αγωνιστικής εκπρόσωποι και άλλων σωματείων ή ομοσπονδιών, που έχουν σχέση με τα θαλάσσια αγωνίσματα, πλέον των αναφερμένων στην παράγρη: 1 του άρθρου 1 του ν. 2890/1954 (ΦΕΚ 146 Α'). Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, μετά από πρόταση του Γενικού Επτελείου Ναυτικού, είναι επίσης δυνατή η προσαρμογή των τίτλων των σωματείων και ομοσπονδιών, που αναγράφονται στην προαναφερόµενη διάταξη, ώστε να προσαρµόζονται στα εκάστοτε ισχύοντα.

## 'Αρθρο 27

Στο άρθρο 2 του ν.δ. 1033/1971 (ΦΕΚ 232 Α') η παράγραφος 7 αριθμείται ως παράγραφος 8 και προστίθεται νέα παράγραφος 7, η οποία έχει ως εξής:

7. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας μπορεί να προβλέπεται η χρησιμοποίηση και άλλων κατηγορών στρατιωτικού προσωπικού στο Τάγμα Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς (Τ.Ε.Ν.Ξ.) πλέον των αναφερόμενων στην προηγούμενη παράγραφο. Για τα θέματα της οικονομικής αποζημιάσεως, ευεργετημάτων και χρόνου υπηρεσίας και διοικήσεως των νέων κατηγοριών στρατιωτικού προσωπικού, που θα χρησιμοποιείται στο Τ.Ε.Ν.Ξ. εφαρμόζονται αναλόγως οι αντίστοιχες διατάξεις του ν.δ. 1033/1971.

## 'Aρθρο 28

Στην παράγραφο 2 του άρθρου 3 του π.δ. -904/1978 προστίθεται εδάφιο η, που έχει ως εξής:

η. Καταδυτικό, αλεξιπτωτιστή και υποβρύχιον καταστροφέα, ανατηρίκο, για τους αξιωματικούς και ανθυπασπιστές που έχουν μεταταγεί ή μετατάσσονται στην κατάσταση Π.Δ. και έχουν υπηρετήσει σε υποβρύχια ή διατελέσει σε κατάσταση ενέργειας αλεξιπτωτιστή ή ενέργειας υποβρύχιον καταστροφέα όπως ορίζεται με το άρθρο 43 του α.ν. 1854/1951 και όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 4 του ν. 148/1975 "Περί επεκτάσεως των νόμων 2588/1921, 4506/1930, 4667/1930 και 5202/1931 κ.λπ.".



## 'Αρθρο 29

1. Μετά το τέλος της περιπτώσεως β' της παρ. 4 του άρθρου 8 του ν.δ. 178/1969 (ΦΕΚ 71, Α'), όπως ισχύει σήμερα, διαγράφεται η τελεία, τίθεται κόμπα και προστίθεται η φράση "καθώς και οι αξιωματικοί εξ υπαξιωματικών, που είναι κάτοχοι πτυχίου ανώτατης σχολής".

2. H rúθμος της προηγούμενης παραγράφου ισχύει και για τους αποστρατευθέντες από 1.1.1989 μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου.

3. H περίπτωση γ' της παραγρ. 4 του άρθρου 8 του ν.δ. 178/1969 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

γ. Ο Βαθμός του Ανττλοιάρχου.

Μέχρι του βαθμού αυτού δύναται να εξελιχθούν οι αξιωματικοί του οικονομικού σώματος, που είναι τελειόφοιτοι ανώτατης σχολής. Εφ' όσον αποκτήσουν το πτυχίο της ανώτατης σχολής μπορούν να εξελιχθούν περαιτέρω ως ανωτέρω.

4. Στην παρ. 4 του άρθρου 8 του ν.δ. 178/1969 προστίθεται

περίπτωση δ' ως ακολούθως:

δ. Ο βαθμός του Πλωτάρχου.

Μέχρι του βαθμού αυτού δύνανται να εξελιχθούν οι αξιωματικοί Πληρωμάτων Στόλου/Υπηρεσιών.

## 'Αρθρο 30

Η προβλεπόµενη από το άρθρο 17 παρ. 5 εδάφιο γ του ν. 1213/1981 εξέλιξη των Αξιωματικών Διδασκάλων του Π.Ν., τροποποιούμενη καθορίζεται μέχρι το βαθμό του Αρ-χιπλοιάρχου. Στο βαθμό αυτόν προάγονται οι Πλοίαρχοι Διδάσκαλοι, εφόσον έχουν κριθεί ως ευδοκίμως τερματίσα-ντες τη σταδιοδρομια τους ή ως μη διατηρητεί οι ως προακτέοι και τίθενται σε αυτεπάγγελτη, αποστρατείδη εντός μηνός από την προαγωγή τους. Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και για τους Πλοιάρχους Αξιωματικούς Διδασκάλους, οι οποία εξήλθαν της υπηρεσίας, χωρίς δυσμενή κρίση, μετά την ισχύ των νόμων 1135/1981 και 1213/1981, ανευ δ-καιώματος λήψεως αγαδρομικών αποδοχών ή συντάξεως.

## 'Αρθρο 31

1. Οι οργανικές θέσεις της γενικής ειδικότητας των Δικαστικών Γραμματέων του Δικαστικού Σώματος των Ε-νόπλων Δυνάμεων αυξάνονται κατά δέκα (10) και κατανέμονται κατά βαθμό με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Άμυνας και Οικονομικών.

2. Η πλήρωση των κατά την προηγούμενη παράγραφο δημιουργούν δέκα (10) θέσεων θα γίνει με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας και κατά σειρά επιτυχίας από τους επιλαχόντες του πίνακα επιτυχίας του διαγωνισμού, που προκηρύχθηκε με την υπ' αριθμ. 24/92 ΕΔΥΕΘΑ/ΓΕΕΘΑ, ο οποίος θα εξακολουθήσει να ισχύει μέχρι την πλήρωση των θέσεων αυτών.

## 'Αρθρο 32

1. Η εξόφληση του χρέους προς το Δημόσιο, των διαγραφέντων σπουδαστών της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων, λόγω μη περαιώσεως των σπουδών τους στον προβλεπόμενο χρόνο, ο οποίος ορίζεται για κάθε σχολή, αρχίζει ένα (1) έτος μετά την ημερομηνία διαγραφής

τους ή την ημέρα της οριστικής απολύσεως από τις τάξεις του στρατού προκειμένου για τους άρρενες.

2. To χρέος παραμένει ως έχει χωρίς προσαυξήσεις στο ένα (1) έτος. Πέραν αυτού ρυθμίζεται σε τόσες ετήσεις δόσεις χωρίς προσαυξήσεις όσα και τα έτη σπουδών που αναφέρονται στον καταλογισμό.

3. Η ισχύς της διάταξης έχει εφαρμογή από την 1.10.1990.



## :Αρθρο 33

1. H παράγραφος 1 του άρθρου 14 του ν.δ. 398/1974 (ΦΕΚ 116 Α') τροποποιείται ως ακολούθως:

1. Επί του 'εκάστοτε βασικού μισθού, της προσαυξήσεως ευδοκίμου παραμονής, του επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας και του επιδόματος εξομαλύνσεως διαφορών μισθολογίου, εφόσον τὸ τελευταίο τοῦτο επιδομα υπολογίζεται στο χορηγούμενο εφάπαξ βοήθημα των μετόχων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας, ενεργείται πάγια κράτηση μέχρι 4%, η οποία ορίζεται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Άμυνας και Οικονομικών, κατόπιν εισηγήσεων των Διοικη- τικών Συμβουλίων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας".

2. Στο άρθρο 17 του ν.δ. 398/1974 προστίθεται παράγραφος 9 ως ακολούθως:

"9. Στον καθορισμό του χορηγούμενου εφάπαξ βοηθήματος της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου δύναται, με απόφαση των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων, που εκδίδεται εφάπαξ και εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας; να συνυπολογίζεται και το επίδομα εξομαλύσεως διαφορών μισθολογίου".

## 'Αρθρο 34

Η ειδική αποζημίωση για πρόσθετη εργασία, η οποία χορηγήθηκε στους υπαλλήλους του Δημοσίου και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου με τους ν. 1858/1989 (ΦΕΚ 148 Α'), ν. 1859/1989 (ΦΕΚ 153 Α'), ν. 1881/1990 (ΦΕΚ 42 Α') και ν. 2019/1992 (ΦΕΚ 34 Α') και μετετράτη από 1–7–1992 με το άρθρο 41 του ν. 2065/1992 (ΦΕΚ 113 Α') σε ειδικό επίδομα, χορηγείται από 1–1–1993 για τον ίδιο σκοπό και με τις ιδίες διακρίσεις και στους στρατιωτικούς, αποκλειστικά των Ενόπλων Δυνάμεων, πλην των υπηρετούντων θητεία κανονική ή παρατεταμένη.

Το κατά το προηγούμενο εδάφιο επίδομα δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό του επιδόματος εξομάλυσης.

## 'Αρθρο 35

Το εδάφιο ε' της παραγράφου 1 του άρθρου 47 του ν.δ. 178/1969, που προσετέθη με το άρθρο 14 του ν. 1213/1981 (ΦΕΚ 275 Α'), αντικαθίσταται ως ακολούθως:

Συνταγματάρχες του Θρησκευτικού, Δικαστικοί Γραμματείας και Διαχειριστές Υγειονομικού, εφόσον έχουν πτυχίο ανώτατης σχολής. Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και για τους, προ της ισχύος του παρόντος, αποστρατευθέντες Συνταγματάρχες Διαχειριστές Υγειονομικού, πτυχιούχους ανώτατης σχολής. Η κρίση αυτών γίνεται από τα αρμόδια Συμβούλια, όπως προβλέπεται".

## 'Αρθρο 36

Οι διατάξεις του άρθρου 37 του ν. 1193/1981 (ΦΕΚ 220 Α') έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τους παρασκευαστές των ερευνητικών κέντρων, που έποητεύονται από το Υ-πουργείο Εθνικής Άμυνας, με τα αυτά προσόντα και έχουν αποφοιτήσει μέχρι και το έτος 1975.



## 'Αρθρο 37

1. Έφεδροι κατ' απονομήν αξιωματικοί, υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος, δύνανται να μονμοποιούνται με το βαθμό που φέρουν κατόπιν αιτήσεώς τους και ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.

2. Η μονιμοποίηση ενεργείται με προεδρικό διάταγμα, κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Εθνικής: Αμυνας, ύστερα από απόφαση του οικείου Ανώτατου Συμβουλίου. Η περί μονιμοποιήσεως κρίση στηρίζεται στην προσωπική αντίληψη των μελών του Συμβουλίου και στα ουσιαστικά προσόντα των κρινομένων.

3. Οι μονιμοποιούμενοι εντάσσονται στην αντίστοιχη επετηρίδα της ειδικότητάς τους, στο αριστερό των ύπηρετούντων ομοιοβάθμων τους, διατηρούντες τη μεταξύ τους αρχαιότητα, ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων.

## 'Αρθρο 38

Το επιστημονικό και ερευνητικό προσώπικό, που προσελήφθη σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 993/1979 (ΦΕΚ 281 Α') και υπηρετεί μέχρι σήμερα στα Ερευνητικά Κέντρα (ΓΕΤΕΝ, ΚΕΤΑ, ΚΕΤΕΣ) του Υ.ΕΘ.Α. μπορεί να ενταχθεί με απόφαση του Υ.ΕΘ.Α. μετά από εισήγηση του προβλεπομένου από το άρθρο 2 του ν.δ. 125/1974 (ΦΕΚ 319 Α') Συμβουλίου, στο ειδικό επιστημονικό προσωπικό του νόμου αυτού (ν. 125/1974), όπως τροποποιήθηκε με το ν. 609/1977 (ΦΕΚ 164 Α').

## 'Αρθρο 39

Οι διατάξεις του άρθρου 3 του ν. 1485/1984 επεκτείνονται και ισχύουν από 1ης Ιανουαρίου 1993 και για το προσωπικό της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, που εργάζεται με το σύστημα εκοσιτετράωρης απασχόλησης (Φυλακές).

## 'Ap6po 40

Στο άρθρο 25 του ν.δ. 1044/1971 προστίθεται παράγραφος 3, που έχει ως εξής:

3. α) Ο τρόπος εκμισθώσεως αποφασίζεται δια πλειο-

ψηφίας των δικαιούχων. Σε περίπτωση ισοψηφίας η πλειο-

ψηφία διαμορφώνεται βάσει κριτηρίων περιλαμβανομένων

σε απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας που θα εκδοθεί.

β) Με την παρούσα διάταξη ρυθμίζονται αναδρομικά και περιπτώσεις για τις οποίες μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος δεν έχει αποφασισθεί ο τρόπος εκμεταλλεύσεως σύμφωνα με τα ανωτέρω.

## 'Αρθρο 41

Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου οι επόμενες αποφάσεις:

•α. Φ. 420/25/Γ. 1092/Σ. 523

Ρύθμιση στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίων, ανυποτάκτων και οπλιτών.

Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ

Ἐχοντας υπόψη:

a. Τις διατάξεις του νόμου 1763/88 "Στρατολογία των Ελλήνων" (ΦΕΚ 57 Α').

β. Τα σοβαρά ατομικά, οικογενειακά και λοιπά προβλήματα που αντιμετωπίζουν ορισμένες κατηγορίες στρατευσίμων, ανυποτάκτων και οπλιτών μεγάλης ηλικίας.

γ. Τις υπηρεσιακές δυνατότητες που υπάρχουν για ευερ-

γετική, από στρατολογική άποψη, μεταχείριση των παραπάνω

ατόμων.

## ΑΠΟΦΑΣΙΖΟΥΜΕ

##  $ A\rho\theta\rho_{0} $  1

Στους υπόχρεους μειωμένης θητείας δωδεκάμηνης διάρ-

κειας μεταφέρονται και οπλίτες που είναι πατέρες ενός

τέκνου.

##  $ A\rho\theta\rho_{0} $  2

Στις διατάξεις της παραγράφου 6 του άρθρου 30 του νόμου 1763/88 "Στρατολογία των Ελλήνων" υπάρχονται όλοι οι κατά την ημερομηνία έναρξης της ισχύος του νόμου αυτού (25-9-1988) υπόχρεοι σε στράτευση, οι οποίοι απέκτησαν την ιδιότητα του μετανάστη μέχρι την ημερομηνία έναρξης της ισχύος της παρούσας.

## Ap6pó 3

1. Εξαιρούνται από τις προσκλήσεις για κατάταξη στις Ένοπλες Δυνάμεις όσοι Έλληνες υπήκοοι (πλην λιποτακτών) των κλάσεων 1966 μέχρι και 1980 (γεννηθέντες κατά τα έτη 1945–1959), είχαν κατά την ημερομηνία έναρξης της ισχύος του νόμου 1763/88 (25–9–1988) και συνεχίζουν να διατηρούν, εκτός της Ελληνικής και ξένη υπηκοότητα ή απεριόριστης διάρκειας άδεια μόνιμης εγκατάστασης ή εργασίας σε οποιαδήποτε ξένη χώρα. Όσοι από αυτούς διατέλεσαν ή διατελούν σε ανυποταξία, εξαιρούνται της πρόσκλησης για την οποία ήταν ή είναι ανυποτακτοι και κατά συνέπεια τακτοποιούνται για την ανυποταξία τους.

2. Η προαναφερόμενη εξαλρεση είναι απεριόριστης διάρκειας, αρχίζει από την ημερομηνία κατά την οποία ο κάθε ενδιαφερόμενος είχε ή έχει υποχρέωση για κατάταξη στις τάξεις των Ενόπλων Δυνάμεων και διακόπτεται είτε με την απώλεια των λόγων χορήγησής της είτε με τη συμπλήρωση εξάμηνης παραμονής μέσα στο ίδιο έτος στην Ελλάδα είτε με σχετική αίτηση του ενδιαφερομένου.

3. H παράγραφος 8 του άρθρου 8 του νόμου 1763/88 έχει ανάλογη εφαρμογή και για την παραπάνω εξαίρεση.

## Άρθρο 4 

1. Οι υπόχρεοι εγκύμνασης και οι υπόχρεοι μειωμένης θητείας δωδεκάμηνης ή εξάμηνης διάρκειας για οικογενειακούς λόγους, των κλάσεων 1975 μέχρι και 1980 (γεννηθέντες κατά τα έτη 1954 μέχρι και 1959), δύνανται, αν επιθυμούν, να εξαγοράσουν το υπόλοιπο της στρατεύαιμης υποχρέωσής τους μετά τη συμπλήρωση τετράμηνης πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας, οπότε και απολύονται οριστικά από τις τάξεις των Ενόπλων Δυνάμεων. Όσοι από αυτούς διατέλεσαν ή διατελούν σε ανυποταξία εξαιρούνται, μετά την εξαγορά, της πρόσκλησης για την οποία ήταν ή είναι ανυπότακτοι και κατά συνέπεια τακτοποιούνται για την ανυποταξία τους.

2. Όσαι από τους παραπάνω επιθυμούν την τημπαιτική εκπλήρωση της τετράμηνης στρατιωτικής υπηρέωσης, απολύονται προσωριά με τη συμπλήρωση δημιουργής στρατιωτικής υπηρεσίας, εφόσον κατετάγησαν ή θα καταταγούν στις τάξεις των Ενόπλων Δυνάμεων μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1991 και εφόσον εξαγοράσουν όλες τις πλέον των τεσσάρων μηνών στρατιωτικές υποχρεώσεις τους με τη συμπλήρωση της διμηνης αυτής στρατωτικής υπηρεσίας. Αυτόι που θα απολυθούν προσωρινά, υποχρεούνται σε επανακατάτερη μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1992 για εκπλήρωση και του δεύτερου διμήνου, άλλως κηρύσσονται ανυπότακτοι.



## Άρθρο 5

Οσοι από τους στρατευσίμους ή οπλίτες των κλάσεων 1980 και παλαιοτέρων, απέκτησαν μέχρι την ημερομηνία έναρξης της ισχύος του ν. 1763/1988 (25-9-1988), την ιδιότητα του μετανάστη σε χώρα που καθορίζονταν από τις διατάξεις του προηγούμενου αυτού στρατολογικού νομο-θετικού καθεστώτος και σύμφωνα με τις διατάξεις εκείνες δύνανται, αν επιθυμούν, να εξαγοράσουν τις στρατιωτικές υποχρεώσεις τους, εφόσον εξακολουθούν να διατηρούν την ιδιότητα αυτή κατά την ημερομηνία της εξαγοράς ή κατά- ταξής στις Ένοπλες Δυνάμεις.

## 'Αρθρο 6

Η υπαγωγή των ενδιάφερομένων στις διατάξεις των προ-

γουμένων άρθρων γίνεται από το αρμόδιο Στρατολογικό

γραφείο κατόπιν υποβολής σε αυτό αίτησης και των πα-

ρακάτω δικαιολογητικών:

α. Για την υπαγωγή στα άρθρα 1 και 4 : Τα δικαιολογητικά που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρου 9 του ν. 1763/88 και της υπουργικής απόφασης που έχει εκδοθεί για την εφαρμογή τους.

β. Για την υπαγωγή στα άρθρα 2, 3 και 5: Πιστοποίηση της αρμόδιας Ελληνικής Προξενικής Αρχής από την οποία να προκύπτουν τα κατά περίπτωση απαραίτητα στοιχεία.

## 'Αρθρο 7

Στις διατάξεις του άρθρου 5 της Φ. 420/150/Γ. 2088/Σ. 3580/1-9-89 απόφασης ΥΕΘΑ, υπάρχονται και οι στρατεύ-σιμοι των κλάσεων 1991 και παλαιοτέρων οι οποίοι απέκτησαν ή αποκτούν όλες τις απαιτούμενες προϋποθέσεις μέχρι την προηγουμένη της ημερομηνίας που είχαν ή έχουν υποχρέωση να καταταγούν στις τάξεις των Ενόπλων Δυνάμεων εξαιτίας λήξης ή διακοπής της νόμιης παραμονής τους έξω από αυτές.

## 'Αρθρο 8

1. Εξαιρούνται από τις προσκλήσεις για κατάταξη στις Ένοπλες Δυνάμεις οι μεταπτυχιακοί σπουδαστές (για συμπλήρωση της μόρφωσης ή για τη λήψη διδακτορικού διπλώματος) και οι διαπρέποντες σε επιστημονικές εργασίες ή έρευνες κάτοχοι μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών ή διδακτορικού διπλώματος, οι οποίοι έχουν υποτροφία που τους χρηγήθηκε πριν από την ημερομηνία έναρξης της ισχύος του ν. 1763/88 (25-9-1988) και των οποίων η αναβολή ή η εξαίρεση από τις προσκλήσεις για οποιοδήποτε λόγο έληξε από 25-9-1988 μέχρι την ημερομηνία έναρξης της ισχύος της παρούσης. Την εξαίρεση δικαιούνται και οι πυχόν.

καταταγέντες με την 91Β/ΕΣΣΟ εφόσον πληρούν της σχε-

τικές προϋποθέσεις.

2. Για τη διάρκεια της προαναφερόµενης εξαίρεσης, τις λοιπές προϋποθέσεις, τα απαιτούµενα δικαιολογητικά και τη διαδικασία χορήγησής της, έχουν εφαρµογή οι διατάξεις της Φ. 421. 5/11/269514/23-10-84 απόφασης του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΦΕΚ 769 Β'). Ειδικά στους διαπρέποντες η εξαλρεση χορηγείται µε απόφαση της Διεύθυνσης Στρατολογικού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης, με βάση δικαιολογητικά και σύμφωνα με διαδικασία που θα καθορισθούν από αυτή.

## 'Αρθρο 9

Τα χρηματικά ποσά που καταβάλλονται με βάση τις διατάξεις της απόφασης αυτής ή οποιαδήποτε άλλη διάταξη για την εξαγορά κάθε μήνα στρατεύσισης υποχρέωσης ή πρόσθετης στρατιωτικής υπηρεσίας καθορίζονται από 1-5-1991 σε είκοσι χιλιάδες (20,000) δραχμές. Για τους προερχόμενους από χώρες του Ανατολικού Συνασπαμού ή την Τουρκία τα χρηματικά ποσά καθορίζονται από 1-5-1991 σε τρεις χιλιάδες (3.000) δραχμές για κάθε μήνα. Και στις δύο περιπτώσεις τα χρηματικά αυτά ποσά περιέρχονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και διατί-θενται για τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης στρατιω-πικού προσωπικού, δύνανται δε να αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Αμύνης που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

## 'Αρθρο 10

1. Διοικητικές και ερμηνευτικές οδηγίες για την εφαρμογή της απόφασης αυτής εκδίδονται, εφόσον απαιτήθούν, από τη Διεύθυνση Στρατολογικού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης.

2. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να ισχύσει από τη δημοσιευότη της και να κυρωθεί με νόμο.

Αθήνα, 7 Μαρτίου 1991

### Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΙΩΑΝΝΗΣ Μ. ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ

β. Φ. 951/14/451411

Επιχορήγηση Μετοχικού Ταμείου Στρατού

## ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ

## ΕΘΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

1. Ἐχοντας υπόψη τις διατάξεις:

a. Του ΑΝ 585/68 "Περί καταργήσεως διατάξεων καθοριζουσών κατώτατα όρια επιχορηγήσεων εκ του Κρατικού Προϊπολογισμού προς Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαιού, Οργανισμούς και Ιδρίματα".

β. Του ΝΔ 321/69 "Περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".

β. Του ΝΔ 321/69 "Περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".

Υ. Του ΝΔ 721/70 "Περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων".





δ. Του Ν. 660/77 "Περὶ Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων".

## ΑΠΟΦΑΣΙΖΟΥΜΕ

2. Εγκρίνουμε την επιχρήγηση του Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Μ.Τ.Σ.) από τον Προύπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών κατά τα τρία επόμενα έτη ως ακολούθως:

α. Έτος 1990 με δύο δισεκατομμύρια (2.000.000.000) δρχ. β. Έτος 1991 με δύο δισεκατομμύρια (2.000.000.000) δρχ. γ. Έτος 1992 με ένα δισεκατομμύριο (1.000.000.000) δρχ. προκειμένου να καλύψει υφιστάμενο χρηματικό έλλειμμα, που δημιουργήθηκε από την άσκηση Κοινωνικής Πολιτικής της Πολιτείας, χωρίς επιχρήγησή του.

Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με Νόμο.

A0hva, 31 lavouaplou 1990

## ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ

## ΕΘΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

## TZANNHZ TZANNETAKHZ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΟΥΦΛΙΑΣ

### 'Αρθρο. 42

Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται: α. Τα άρθρα 42-60 του ν. δ. 1400/1973 (ΦΕΚ 114 Α.) όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρο 2 του ν. δ. 463/1974 (ΦΕΚ 172 Α.).

β. Τα άρθρα 152 και 156 παρ. 1 και 3 του β. δ. 312/1968 (ΦΕΚ 99 Α'), καθώς και τα άρθρα 154 και 155 του διατάγματος αυτού κατά το μέρος που αφορούν στην πειθαρχική δίωξη των Ευελπίδων.

γ. Τα άρθρα 66 και 67 του β. δ. 846/1968 (ΦΕΚ 298 Α').



δ. Τα άρθρα 62, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 5 του π. δ. 98/1987 (ΦΕΚ 60 Α') και 63 του β. δ. 370/1967 (ΦΕΚ 113 Α').

ε. Τα άρθρα 79, 80, όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρο 1 του π.δ. 639/1980 (ΦΕΚ 169 Α'), 81 και 82 του β.δ. 46/1973 (ΦΕΚ 13 Α').

στ. Τα άρθρα 77-80 του π.δ. 812/1976 (ΦΕΚ 292 Α'). ζ. Το άρθρο 107 του π.δ. 515/1985 (ΦΕΚ 187 Α').

η. Τα άρθρα 80 και 81 του από 13-5-22/17-5-22 π.δ/τος (ΦΕΚ 71 Α').

θ. Τα άρθρα 60-70 του α.ν. 1101/1938 (ΦΕΚ 73 Α').

ι. Τα άρθρα 18-34 του ν. 2342/1953 (ΦΕΚ 74 Α').

Ia. Kábe yevikí h eiíkií diáta£n, nou eívai avtíbetn me tcs diatá£eis tou vôou'autoú h puúmi£i me diafopetíko tróno beúata nou kaóopíçovtai an'autóv.

## 'Αρθρο 43

1. Στο τέλος της παρ. 7 του άρθρου 39 του ν. 2065/1992 (ΦΕΚ 113 Α') προστίθεται διάταξη ως εξής:

Ειδικότερα, στις επιχειρήσεις του ευρύτερου δημόσιου τομέα, καθώς και τις θυγατρικές τους που έχουν εκκαθα-ρισμένες απαιτήσεις από την εκτέλεση συμβάσεων για τον εξοπλισμό των Ενόπλων Δυνάμεων της χώρας, μπορεί να χορηγείται βεβαίωση ασφαλιστικής ενημερότητας με από-φαση της αρμόδιας επιτροπής αναστολών του Ι.Κ.Α., εφόσον παρακρατείται για λογαριασμό του Ι.Κ.Α., μέρος των κάθε φορά απαιτήσεων τους, το οποίο δεν μπορεί να είναι μικρότερο του 10%, υπό την προϋπόθεση της καταβολής των τρεχουσών εισφορών.

2. Για όσο διάστημα οι εν λόγω επιχειρήσεις τπρούν τους όρους και της ρύθμισης, αναστέλλεται η διαδικασία λήψης αναγκαστικών μέτρων. Κατασχέσεις που τυχόν έχουν γίνει εις χείρας του Δημοσίου, ν.π.δ. και ο.τ.α για τις παραπάνω συμβάσεις αίρονται αυτοδίκαια".

3. H 1σχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1.11.1992.

#### 'Αρθρο 44 Υπαγωγή Ε.Υ.Π

Η κατά το άρθρο 1 του ν. 1645/1986 (ΦΕΚ 132 Α.) Εθνική Υπηρεσία Πληροφοριών (Ε.Υ.Π.) υπάρχεται εφεξής απευθείας στον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης. Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρεται ο Πρωθυπουργός, ως αρ- μόδιος για τα θέματα Ε.Υ.Π., νοείται εφεξής ο Υπουργός Προεδρίας της Κυβέρνησης.

## 'Αρθρο 45

Η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 6 έως και 15 του Κεφαλαίου Β' του ν. 1805/1988 "Εκσυγχρονισμός του θεσμού του Ποινικού Μητρώου κ.λπ." αναστέλλεται μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1993.

## 'Αρθρο 46

Η εφαρμογή της διατάξεως του εδαφίου β' της παρα-

γράφου 4 του άρθρου 16 του ν. 2026/1992 (ΦΕΚ 43 Α')

επεκτείνεται και στο προσωπικό του Λμενικού Σώματος.

## 'Αρθρο 47

1. 'Ελληνες υπηκοί φοιτητές ή σπουδαότες, οι οποίοι είχαν εγγραφεί σε ισότιμες και ομοταγείς Σχολές ή Τμήματα Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. της Δημοκρατίας Βοσνίας – Ερξεγοβίνης και ήταν ενεργοί φοιτητές μέχρι και το ακαδημαικό έτος 1991–92 μπορούν να μετεγγραφούν σε αντίστοιχα Τμήματα Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. της Ελλάδας στα Υ, ε' και ζ' εξάμηνα σπουδών, κατόπιν συμμετοχής τους σε εξετάσεις που θα διενεργηθούν από το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης και το Τ.Ε.Ι. Θεσσαλονίκης αντίστοιχα. Στην περίπτωση σπουδαστών Τ.Ε.Ι. ως ζ' εξάμηνο νοείται εξάμηνο του τυπικού προγράμματος σπουδών και όχι το εξάμηνο της πρακτικής άσκρησης.

2. Οι μετεγγραφές των φοιτητών και σπουδαστών της κατηγορίας αιτής γίνονται χωρίς ποσοτικούς περιορισμούς, εφόσον συγκεντρώσουν τις προϋποθέσεις του άρθρου 1 παρ. 3 εδάφ. γ' της υπ' αριθμ. Β3/2274/87 (ΦΕΚ 346 Β') υπουργικής απόφασης, που κυρώθηκε με το άρθρο 1 του ν. 1865/1989 (ΦΕΚ 210 Α').

3. Για τη διαδικασία διενέργειας των 'εξετάσεων αυτών, την κλίμακα βαθμολογίας, τη σειρά επιτυχίας, την επιλογή των θεμάτων και κάθε συναφές θέμα ισχύουν αναλόγως τα οριζόμενα στις παραγράφους 2 και 3α, β και γ του άρθρου 1 του ν. 1966/1991 (ΦΕΚ 147 Α').

4. Τα δικαιολογητικά τα οποία πρέπει να υποβάλουν οι ανωτέρω υποιμήφιοι είναι:

α) Πιστοποητικό σπουδών ή το τρίπτυχο σπουδών τους από το οποίο να προκύπτει η φοίτησή τους στα προηγούμενα εξάμηνα από αυτό στο οποίο ζητείται η μετεγγραφή και επικυρωμένο φωτοαντίγραφο του διαβατηρίου τους.



β) Βεβαλωση του ΔΙΚΑΤΣΑ ή του Ι.Τ.Ε. για το ομοταγές του ιδρύματος. Εφόσον πρόκειται για φοιτητές η βεβαλωση αυτή απαιτείται, εάν το Α.Ε.Ι. προέλευσης δεν αναφέρεται στον κατάλογο των αναγνωρισμένων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων του εξωτερικού, που έχει εκδοθεί από το ΔΙ.Κ.Α.Τ.Σ.Α..

5. Η ύλη στην οποία θα εξετασθούν οι 'υποιμήφιοι θα αποφασισθεί και ανακοινωθεί από τη Σύγκλητο του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και το Συμβούλιο του T.E.I. Θεσσαλονίκης μέσα σε 15 ημέρες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6. Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων θα καθορισθούν ο χρόνος διενέργειας των εξετάσεων, η προθεσµία υποβολής των δικαιολογητικών και κάθε άλλη λεπτοµέρεια που είναι δυνατό να προκύψει για την εφαρμογή των διατάξεων αυτών.

7. Οι ρυθμίσεις των διατάξεων των προηγούμενων πα-

ραγράφων του άρθρου αυτού έχουν εφαρμογή μόνο για το

ακαδημαικό έτος 1992-93.

8. H λέξη "πρόταση" στο α' εδάφιο της παρ. γ' της προστεθείσας με το άρθρο 2 του ν. 1966/1991 παρ. 3 του άρθρου 1 της υπ' αριθ. B3/2274/1987 (ΦΕΚ 346 Β') υπουργικής απόφασης, που κυρώθηκε με το άρθρο 1 του ν. 1865/1989, αντικαθίσταται με τη λέξη "εισήγηση".

## 'Αρθρο 48

Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις κατ' ιδίαν διατάξεις αυτού.
